oO >” SS eS SS ae ee ee


S „ „„ „% „ & » w e e S&S,


<j; Se, eat 3 * N fe rs. es tm ee e e 1
e ß, ae ee


MN a a ane one wag 3


„eee ee e ee er e e ee Oe ee >
> & > &- > e as os” PE a PR aa ay a> 8 * eo” ER


> W  &- SS o &- § & =>  &- & & es ~ &> ees
N N
1 . seat o> PED a ma aS ws 5 as Be


5 ee ee ee „ r Se e re


bi
0 hte
| 5
1 10
e i A 110
1 :


100
hie
Ne
ae |
0
eh ; hi
ay 0
} iM Pet
4


an


10
N


Wy i 10 1 *


Nea
WI


l vit SV ae
e
} Re ee


iyi
. (ey mi 1 Chee


he» au,


9 00 1 |


1 be 10 ny iat i
yay


1 0 0 if AS 0 ff | i j
We a 16095
e iy 1


Von dieſem Buche wurden 300 Abzuͤge auf

echtem Buͤttenpapier zum Preiſe von ſieben

Mark fuͤr das Exemplar hergeſtellt, in Leder
gebunden und handſchriftlich numeriert.


5 Whee Nee 00 1
100 e ee i |
eee 0 e


Gel, aalen,


Geſammelte Werke


Dritter Band


Verlegt bei Eugen Diederichs
Jena 1908


Ih
J ae 1


Niels Lyhne


Dreizehntes bis fünfzehntes Tauſend


Verlegt bei Eugen Diederichs


Jena 1908


YRL


Aus dem Daäniſchen von
Marie Herzfeld
Mit Buchſchmuck von
H. Vogeler⸗Worpswede


ane a,
‘4 Fool


> a
2 2
8
2
x
1


e


Sie hatte der Blide ſchwarze, ſtrahlende Augen
mit den feinen, ſchnurgeraden Brauen; ſie hatte
ihre ſtark ausgeformte Naſe, ihr kräftiges Kinn und
ihre ſchwellenden Lippen. — Das ſeltſame, ſchmerz⸗
lich⸗ſinnliche Zucken um die Mundwinkel herum und
die unruhigen Bewegungen des Kopfes, das hatte
fle auch geerbt; doch ihre Wange war blaß, ihr Haar
war weich wie Seide und ſchloß ſich lind und glatt
an des Hauptes Formen.

Alſo waren die Blide nicht; ihre Färbung war
Roſen und Bronze. Das Haar war ſtruppig und
kraus — ſchwer wie eine Mähne; und dann hatten
ſie volle, tiefe, biegſame Stimmen, die ganz merklich
die Familientraditionen von der Väter lärmenden
Jagdfahrten, feierlichen Morgenandachten und tauſend
Liebesabenteuern ſtützten.

Doch ihre Stimme war matt und klanglos.


— 5


Ich erzähle von ihr, wie fie im Alter von ſiebzehn
Jahren war; ein paar Jahre ſpäter, als ſie ver⸗
heiratet, hatte ihre Stimme mehr Fülle, der Wangen
Farbe war friſcher und das Auge war matter ge⸗
worden, doch dabei gleichſam größer und mehr
ſchwarz.

Mit ſiebzehn Jahren war ſie ſehr verſchieden
von ihren Geſchwiſtern und es war eigentlich auch
zwiſchen ihr und ihren Eltern kein nahes Verhältnis.
Die Blide waren nämlich ein praktiſch Geſchlecht,
das das Leben nahm, ſo wie es war; ſie thaten ihre
Arbeit, ſchliefen ihren Schlaf, und mehr oder andere
Vergnügungen als das Erntemahl und ſo drei, vier
Julgaſtereien zu fordern, fiel ihnen niemals ein.
Religiös bewegt waren fie nicht; jedoch fie hätten
ebenſo leicht darauf verfallen können, ihre Steuern
nicht zu bezahlen, als Gott nicht zu geben, was
Gottes war, und darum beteten fle ihr Abendgebet,
begaben ſich an den Feiertagen zur Kirche, ſangen
am Weihnachtsabend ihre Pſalmen und gingen zwei⸗
mal im Jahr zum Abendmahl. Sie waren auch
nicht wißbegierig und was ihren Schönheitsſinn be⸗
traf, ſo waren ſie durchaus nicht unempfindlich für
kleine ſentimentale Lieder, und wenn der Sommer
kam und das Gras auf den Wieſen dicht und üppig
wurde und die Saat ſich auf den weiten Ackern bog,
ſo ſagten ſie oft zu einander, das ſei eine ſchöne
Zeit, über Land hinaus zu kommen; aber ſie waren
nicht ſonderlich poetiſche Naturen; Schönheit berauſchte
ſie nicht; ſie hatten keine unbeſtimmte Sehnſucht, ſo
wenig wie wache Träume.


SS BS


Doch mit Bartholine war es anders; fie hatte
gar kein Intereſſe für die Begebenheiten im Stall
und auf den Feldern, kein Intereſſe für Meierei und
Haushaltung — gar keines.

Sie liebte Verſe.

In Verſen lebte ſie, in ihnen träumte ſie und
an ſie glaubte ſie wie kaum an irgend etwas.

Eltern und Geſchwiſter, Nachbarn und Bekannte,
die ſagten nie ein Wort, das zu hören der Mühe wert
geweſen; denn ihre Gedanken hoben ſich niemals von
der Erde oder dem Geſchäft, das gerade unter ihren
Händen war, ſo wenig wie ihr Blick jemals von den
Verhältniſſen und Begebenheiten ſchweifte, die ſie ge⸗
rade vor Augen hatten.

Allein die Verſe dagegen! die waren für ſie voll
neuer Gedanken und tiefſinniger Lehren über das
Leben draußen in der Welt, wo die Trauer ſchwarz
iſt und die Freude rot, und ſie funkelten von Bildern,
ſchäumten und perlten in Rhythmen und Reimen; —
ſie waren alleſamt über junge Mädchen, und die
jungen Mädchen waren edel und ſchön, ſie wußten ſelbſt
nicht, wie ſehr; ihre Herzen und ihre Liebe, das war
mehr denn Allerwelts Reichtümer, und die Männer
trugen ſie auf den Händen, hielten ſie hoch hinauf,
empor in des Glückes Sonnenglanz, ehrten und beteten
ſie an, waren glücklich, ihre Gedanken und Pläne,
ihre Siege und ihren Ruhm mit ihnen zu teilen und
ſagten dann obendrein, daß es dieſe glücklichen Mäd⸗
chen ſeien, ſo all die Pläne groß genährt und all
die Siege errungen hätten.

Und warum ſollte man nicht ſelbſt ſo ein Mäd⸗


— Tes


chen fein? fie find fo — und fie find fo — und fie
wiſſen nichts davon; was weiß ich, wie ich bin? und
die Dichter ſagen ausdrücklich, dies fet das Leben
und das Leben ſei nicht, zu ſtopfen und zu ſäumen,
im Hauſe herumzugehen und dumme Beſuche zu
machen.

Wenn man alles genau betrachtet, barg ſich in
dieſem ja eigentlich nichts anderes als der ein bischen
kränkliche Drang, ſich ſelbſt zu fühlen, das Begehren,
ſich ſelbſt zu finden, das ſo oft in einem etwas mehr
als gewöhnlich begabten jungen Mädchen erwacht; aber
das Schlimmſte war, daß ſich in ihrem Umgangskreis
nicht eine einzige überlegene Natur befand, die ihr
eine Art Maß für ihre Begabung hätte geben können;
es fand ſich ja nicht einmal eine verwandte Natur,
und darum kam ſie dazu, ſich als etwas Merkwürdiges,
Einzigſtehendes anzuſehen, als eine Art tropiſch Gee
wächs, das unter unmilden Himmelsſtrichen auf⸗
geſchoſſen war und nun bloß kümmerlich ſeine Blätter
zu entfalten vermochte, während es in einer wärmeren
Luft, unter einer mächtigeren Sonne ſchlanke Stengel
mit einem wundervoll reichen und ſtrahlenden Blumen⸗
flor hätte ſchießen können. Dies, meinte ſie, ſei ihr
eigentlich Weſen, das, wozu die richtigen Umgebungen
ſie machen würden, und ſie träumte tauſend Träume
von jenen ſonnenlichten Gegenden und verzehrte ſich
in Sehnſucht nach ihrem richtigen, reichen Ich und
vergaß, was ſo nah liegt zu vergeſſen, daß ſelbſt die
ſchönſten Träume, ſelbſt das tiefſte Sehnen des
Menſchengeiſtes Wuchs nicht einen einzigen Zoll
zulegt.


So kommt denn eines ſchönen Tages ein Freier
zu ihr.

Der junge Lyhne auf Lönborggaard, — er war
es, — war das letzte männliche Glied eines Ge⸗
ſchlechtes, das in drei vollen Generationen zu den
intelligenteſten der Provinz gehört hatte. Als Bürger⸗
meiſter, Amtsverwalter oder königliche Kommiſſarien,
häufig mit dem Juſtizrattitel begnadet, dienten ſie in
ihrem älteren Alter König und Land wirkſam und
redlich. In ihren jungen Tagen hatten ſie auf ver⸗
nünftig angeordneten und gründlich ausgeführten
Studienreiſen in Frankreich und Deutſchland ihren
leicht empfänglichen Geiſt mit den Kenntniſſen, Schön⸗
heitsgenüſſen und Lebenseindrücken bereichert, ſo die
fremden Lande in weitem Maße boten, und wenn ſie
dann heimkehrten, ſo wurden jene Auslandsjahre nicht
beiſeite unter die alten Erinnerungen geſchoben, wie
man die Erinnerung an ein Feſt beiſeite ſchiebt, deſſen
letzte Kerze und deſſen letzter Ton, die eine erloſchen
iſt und der andere hingeſtorben; nein, das Leben in
der Heimat wurde auf dieſe Jahre aufgebaut und
die Intereſſen, fo damals erweckt worden waren, bes
kamen durchaus nicht die Erlaubnis, in Verfall zu
geraten, ſondern wurden durch alle Mittel genährt
und entwickelt, die zu ihrem Gebote ſtanden, und
ausgeſuchte Kupferſtiche, koſtbare Bronzen, deutſche
Dichterwerke, franzöſiſche Rechtsverhandlungen und
franzöſiſche Philoſophie waren Alltagsdinge und All⸗
tagsthemen im Hauſe der Lyhne.

Was ihr Weſen anging, ſo bewegten ſie ſich mit
einer altväteriſchen Leichtigkeit und ſtilvollen Eleganz,


— 9 —


die oft fonderbar abftad von der plumpen Majeſtät
und unbeholfenen Stattlichkeit ihrer Standesgenoſſen.
Ihre Rede war breitlich abgerundet, zierlich pointiert,
aber etwas affektiert rhetoriſch, das war unleugbar;
allein es paßte gut zu dieſen großen, breiten Ge⸗
ſtalten mit hohen, gewölbten Stirnen, weit zurück⸗
reichendem Schläfenwinkel, dichtem, lockigem Haar,
lichten, ruhig lächelnden Augen und feingeformten,
etwas gebogenen Naſen; aber das Unterantlitz war
zu grob; der Mund war zu breit und auch die Lippen
waren allzu voll.

Gleichwie nun dieſe äußeren Züge beim jungen
Lyhne ſchwächer hervortraten, alſo war auch die
Intelligenz ſo recht wie in ihm müde geworden, und
es war ſehr weit davon, daß die geiſtigen Aufgaben
oder ernſten Kunſtgenüſſe, die er auf ſeinem Wege
getroffen, in ihm irgendwelchen Eifer oder ein Trach—
ten erweckt hätten; ſondern er hatte ſich mit einer
pflichttreuen Angeſtrengtheit damit abgegeben, die
nicht etwa gemildert war durch die Freude, zu fühlen,
wie die Kräfte in Schwung kamen, oder belohnt
durch ein ſtolzes Selbſtgefühl, wenn es ſich zeigte,
daß ſie reichten. Die Zufriedenheit darüber, daß
die Sache abgethan, war all der Lohn, den er
empfing.

Sein Gut, Lönborggaard, war ihm als Erbe
nach einem kürzlich verſtorbenen Vatersbruder zu—
gefallen und er war deshalb von der traditionellen
Auslandsreiſe heimgekehrt und wollte jetzt ſelbſt dem
Betrieb vorſtehen, und da nun die Blide ſeine näch⸗
ſten Gutsnachbarn und der Oheim in einem vertrau⸗


— 10 —


lichen Verhältnis zur Familie geſtanden, fo ftattete
er ihnen Beſuch ab, ſah Bartholine und verliebte
ſich in ſie.

Daß ſie ſich in ihn verliebte, war faſt eine
Selbſtverſtändlichkeit.

Das war doch endlich jemand von draußen in
der Welt, Einer, der in den großen, fernen Städten
gelebt hatte, wo Wälder von Türmen und Spitzen
ſich am ſonnenklaren Himmel abzeichneten, wo die
Luft von der Glocken Klang, von der Orgel Brauſen
und der Mandoline kurzen Tönen vibrierte, während
ſtrahlende Aufzüge in Gold und Farben ſich feſtlich
durch die breiten Straßen wanden; wo Marmor⸗
häuſer ſchimmerten und ſtolzer Geſchlechter bunte
Schilde paarweiſe über den weiten Portalen ſaßen,
während oben auf den gebauchten, ſteinblätterigen
Balkonen die Fächer blitzten und die Schleier flatter⸗
ten. Einer war das, der in jenen Gegenden ge-
wandert, wo ſiegreiche Heere über die Wege gezogen,
wo mächtige Schlachten die Namen der Dörfer und
der Felder mit unſterblichem Glanz umgeben hatten,
wo der Rauch vom Reiſigfeuer der Zigeuner langhin
über der Wälder Kronen aufſtieg, während rote
Ruinen von den weinumkränzten Höhen in das
lächelnde Thal hinunter ſahen, wo das Mühlrad
brauſte und läutende Herden ſich über breitbogige
Brücken heimwärts wandten.

Von all dieſen Dingen erzählte er, aber nicht
wie die Dichter, weit mehr wirklich und dabei ſo
vertraulich, ganz wie ſie daheim von des Stiftes
Dörfern und Nachbargemeinden ſprachen. Er redete


auch über Maler und Dichter, und da gab es Namen,
die er in die Wolken erhob und die ſie nie hatte
nennen hören. Er zeigte ihr deren Bilder und las
deren Gedichte mit ihr auf dem Hügel im Garten
drunten, wo ſie über der Föhrde blanke Gewäſſer
und der Heide braune Wellen hinaus ſchauen konntenz
— die Liebe machte ihn poetiſch und es kam Schön⸗
heit in die Gegend; die Wolken wurden zu den
Wolken, die in den Gedichten treiben und des Gartens
Bäume erhielten den Laubſang, der ſo wehmütig in
den Balladen ſauſet.

Bartholine war glücklich; denn ihre Liebe machte,
daß ihr ganzer Tag ſich in eine Reihe poetiſcher
Situationen auflöſte. Alſo war es Poeſie, wenn ſie
des Weges dahinging, ihm zu begegnen; die Bes
gegnung war Poeſie, der Abſchied war es; es war
Poeſie, wenn ſie in der Abendſonne Schimmer auf
der Höhe droben ſtand und ihm ein allerletztes Lebe-
wohl zuwinkte und dann, wehmütig froh zumute, in
ihre einſame Kammer hinaufging, um ungeſtört an
ihn zu denken; und wenn ſie in ihrem Nachtgebet
für ihn betete, war auch dieſes Poeſie.

Sie hatte nun nicht mehr dieſe unbeſtimmten
Wünſche, dies Sehnen; das neue Leben mit ſeinen
wechſelnden Stimmungen war ihr genügend und ihre
Gedanken und Anſchauungen waren klarer geworden
dadurch, daß ſie nun Einen hatte, an den ſie ſich
ohne Vorbehalt wenden konnte, ohne Furcht, mißver⸗
ſtanden zu werden.

Auch in anderer Hinſicht war ſie verändert; das
Glück hatte ſie gegen Eltern und Geſchwiſter liebens⸗


— 12 —


würdiger gemacht und fie fand, daß ſie eigentlich alle
verſtändiger waren und mehr Gefühl beſaßen als ſie
angenommen hatte.

So heirateten denn die beiden.

Das erſte Jahr glich der Verlobungszeit ſehr;
doch als das Zuſammenleben etwas älter geworden
war, konnte Lyhne es vor ſich ſelbſt nicht mehr ver⸗
hehlen, daß er es mide wurde, ſeiner Liebe beſtändig
neue Ausdrücke zu leihen, beſtändig, in das Schwanen⸗
kleid der Poeſie gehüllt, die Flügel zur Flucht durch
alle Stimmungshimmel und alle Gedankentiefen aus⸗
gebreitet zu halten; er ſehnte ſich danach, in be⸗
haglicher Ruhe auf ſeinem Zweige ſtill zu ſitzen und
ſchlummernd ſein müdes Haupt unter der Flügel
warme Federnſchicht zu bergen. Er dachte ſich die
Liebe nicht als eine ewig gleich wach lohende Flamme,
die mit ihrem ſtarken, flackernden Schein in alle ruhigen
Falten des Daſeins leuchtete und phantaſtiſch alles
größer und fremder erſcheinen ließ als es war; eher
war für ihn die Liebe wie die ſtille, glimmende Glut,
die aus ihrem weichen Aſchenlager gleichmäßige Wärme
ſendet und in gedämpftem Dämmerlicht das Ferne
ſanft verhüllt und das Nahe doppelt nah und doppelt
traulich macht.

Er war müd, ermattet; er konnte all die Poeſte
nicht aushalten; er ſchmachtete danach, ſich auf des
Alltaglebens feſte Erde zu ſtützen, wie ein Fiſch, der
in der heißen Luft erſtickt, wohl nach der Wellen
friſcher, klarer Kälte ſchmachten mag. Dies mußte enden,
mußte von ſelbſt enden; Bartholine war nicht länger
dem Leben und den Büchern gegenüber unerfahren;


= —


fie war damit ebenfo vertraut wie er; er hatte ihr
alles gegeben, was er empfangen, und nun ſollte er
immer weiter geben; das war unmöglich, er hatte
nicht mehr; — ſein einziger Troſt war, daß Bar⸗
tholine ſich Mutter fühlte. 8
Schon lange hatte Bartholine mit Kummer be⸗
merkt, daß ihre Anſicht über Lyhne ſich nach und
nach verändert hatte und daß er nicht mehr auf der
ſchwindelnden Höhe ſtand, auf die ſie in der Braut⸗
zeit ihn geſtellt. Sie zweifelte noch nicht daran, daß
er war, was ſie eine poetiſche Natur nannte; aber
ſie war geſchreckt worden; denn die Proſa begann
hie und da einmal ihren Pferdefuß hervorzuſtrecken.
Deſto eifriger jagte ſie der Poeſie nach und danach,
ihn wieder in den alten Zuſtand zurückzubringen, in⸗
dem ſie ihn mit noch größerem Stimmungsreichtum,
noch größerer Begeiſterung überwältigte; aber ſie
fand ſo geringen Widerklang, daß ſie ſich ſelbſt faſt
ſentimental und affektiert vorkam. Noch eine Weile
ſuchte ſie den widerſtrebenden Lyhne mitzureißen; ſie
wollte nicht an das glauben, was ſie ahnte; aber
da ſchließlich das Fruchtloſe in ihren Anſtrengungen
bei ihr Zweifel weckte, ob denn ihr Geiſt und Herz
wirklich ſo große Reichtümer innehabe als ſie geglaubt,
ließ ſie ihn plötzlich fahren, wurde kühl, ſchweigſam
und verſchloſſen und ſuchte die Einſamkeit, um in
Ruhe über ihre verlorenen Illuſtonen zu trauern.
Denn dieſes ſah ſie nun, daß ſie ſich bitter getäuſcht
und daß Lyhne eigentlich im innerſten Innern nicht
verſchieden war von ihren alten Umgebungen und
daß, was ſie betrogen hatte, das ganz Allgemeine


geweſen war: daß ſeine Liebe für eine kurze Stunde
ihn mit einer flüchtigen Glorie von Geiſt und Hoheit
umgeben, was mit niedrigeren Naturen ſo oft geſchah.

Lyhne wurde über dieſe Veränderung in ihrem
Verhältnis betrübt und ängſtlich und er ſuchte es
durch unglückliche Verſuche, den alten, ſchwärme⸗
riſchen Flug zu fliegen, wieder gut zu machen; aber
das diente nur dazu, um Bartholine klar zu zeigen,
wie groß ihr Fehlblick geweſen war.

So ſtand es zwiſchen dem Ehepaar, als Bar⸗
tholine ihr erſtes Kind zur Welt brachte. Es war
ein Knabe und ſie nannten ihn Niels.


N ,
he On BRS
10 ip WN ease oe
, ue 0 i 1
aa | 25
3] 5 D Ne
. i ae i N i IM K
45 Rs ol a 1 N ay he
{ Nes A 55


N ao ae ee Use BA


ri = ee Sy eh
— — ed FE e ä — AE 2


ay


II


In gewiſſer Hinſicht führte das Kind die
Eltern wieder zuſammen; denn an ſeiner kleinen
Wiege begegneten ſie ſich allzeit in gemeinſamer
Hoffnung, in gemeinſamer Freude und gemeinſamer
Furcht; an das Kind dachten ſie und von dem Kind
ſprachen ſie gleich gerne und gleich oft, und dann
war das Eine dem Andern ſo dankbar für das Kind
und für die Freude über das Kind und für die Liebe
zu dem Kind.

Aber ſie waren doch weit von einander.

Lyhne ging völlig in ſeiner Landwirtſchaft und
in Gemeindeangelegenheiten auf, ohne doch in irgend⸗
welcher Art führend, oder auch nur reformierend
aufzutreten; aber er unterrichtete ſich gewiſſenhaft
über das Beſtehende, ſah als intereffterter Zuſchauer
zu und ging auf die beſonnenen Verbeſſerungen
ein, die ſein alter Großknecht oder der Kirchſpiel⸗


= iG =


altefte nach genauer Erwägung, ſehr genauer Er⸗
wägung vorſchlug.

Die Kenntniſſe, die er in jüngeren Jahren er—
worben hatte, anzuwenden fiel es ihm niemals ein;
da hatte er zu wenig Vertrauen in das, was er
Theorie nannte und allzugroßen Reſpekt vor den
durch alte Übung ehrwürdig gemachten Erfahrungs—
ſätzen, die die Anderen das wirklich Praktiſche nannten.
Im ganzen war nichts an ihm, was darauf hin—
deutete, daß er nicht all ſeine Jahre hier gelebt und
ſo gelebt. Ein kleines Ding doch ausgenommen.
Dieſes nämlich, daß er oft halbe Stunden ſtill
auf einem Zaunthor oder einem Grenzſtein ſitzen
und in ſeltſamer, vegetativer Ergriffenheit über den
üppig grünen Roggen oder auf den goldenen, büſchel⸗
ſchweren Hafer hinausſtarren konnte. Das hatte er
von anderswoher; das erinnerte an den alten Lyhne,
den jungen Lyhne.

In ihrer Welt fand Bartholine ſich nicht auf
ſolche Art zurecht, nicht ſo ſtracks, auf einmal, ohne
Auf hebens und Herumtaſten. Nein; erſt klagte ſie
durch die Verſe von hundert Dichtern, ſo in all der
breiten Allgemeinheit jener Zeit, über des Menſchen—
lebens tauſend Schranken, Bänder und Ketten; und
bald war die Klage da als der hohe Zorn verkleidet,
der ſeinen Wortgeifer wider der Kaiſer Throne und
der Tyrannen Kerker ſchleudert, bald war es der
ruhige, mitleidende Kummer, ſo der Schönheit reiches
Licht weichen ſieht von einem blinden, knechtſinnigen
Geſchlecht, unterjocht und laſtgebrochen von des Tages
ideenloſer Geſchäftigkeit, und dann war der Klage


2 — 1


Gewand wieder gleich dem ſtillen Seufzer nach der
Vögel freiem Flug oder nach der Wolke, die ſo leicht
nach der Ferne ſegelt.

Aber ſie wurde es müde zu klagen und der
Klage erregende Machtloſigkeit ſtachelte ſie zu
Zweifel und zu Bitterkeit auf; und ſowie gewiſſe
Gläubige ihren Heiligen ſchlagen und ihn mit ihren
Füßen treten, wenn er nicht ſeine Macht zeigen will,
ſo ſpottete ſie nun der vergötterten Poeſie und fragte
ſich höhniſch, ob ſie nicht auch glaube, daß der Vogel
Rock ſich nächſtens unten im Gartenbeet zeigen oder
Aladdins Höhle ſich unter dem Boden des Milchkellers
öffnen würde, und in kindiſchem Cynismus unterhielt
ſie ſich, die Welt übertrieben proſaiſch zu machen,
nannte den Mond einen grünen Käſe und die Roſen
Potpourri, all das mit dem Gefühl, daß ſie ſich
räche, aber auch mit einer halb ängſtlichen, halb
prickelnden Empfindung, daß es Blasphemie ſei.

Der Befreiungsverſuch, der hierin vorlag, miß⸗
glückte. Sie ſank in ihre Träume zurück, die Träume
aus ihrer Mädchenzeit, aber es war dabei der Unter⸗
ſchied, daß nun aus ihnen keine Hoffnung leuchtete,
und dann war noch dieſes, daß ſie gelernt hatte, es
ſeien bloße Träume, ferne, bethörende Luftgeſichte,
die keine Sehnſucht der Welt vermögen würde, zu
ihrer Erde herabzuziehen, und darum, wenn ſie ſich
ihnen jetzt hingab, ſo war es mit Unruh, und trotz
einer Vorwurfsſtimme in ihrem Innern, die ſie hören
ließ, daß ſie wie der Trinker war, der weiß, daß ſeine
Leidenſchaft verderblich iſt und daß jedes neue Bes
rauſchen Kraft iſt, von ſeiner Schwachheit weg ge⸗


— 18 —


nommen und der Kraft feiner Leidenſchaft zugefügt;
doch die Stimme klang vergeblich, denn nüchtern ge⸗
lebtes Leben, ohne der Träume lichtes Laſter, war


nicht Leben, das man leben konnte — das Leben
hatte ja nur gerade den Wert, den die Träume ihm
gaben.


So verſchieden waren des kleinen Niels Lyhnes
Vater und Mutter, die zwei freundlichen Mächte,
die, ohne es zu wiſſen, einen Streit um ſeine junge
Seele ſtritten, und zwar von dem Augenblick an, als
ſich ein Schimmer von Intelligenz in ihr gewieſen,
den man ergreifen konnte; und je älter das Kind
ward, deſto heftiger ward der Streit; denn um ſo
reichere Wahl wurde unter den Waffen.

Die Fähigkeit beim Sohn, durch die die Mutter auf
ihn einzuwirken ſuchte, war ſeine Phantaſie, und Phan⸗
taſie hatte er vollauf: aber ſchon als ſehr kleines
Kind zeigte er, daß für ihn ein bedeutender Unter⸗
ſchied zwiſchen der Fabelwelt war, die auf ſeiner
Mutter Wort entſtand, und der Welt, die wirklich
war; denn es geſchah mehr denn elfmal, wenn die
Mutter ihm Märchen erzählte und ſchilderte, in
welchen Jammer der Held geſtürzt war, daß Niels,
der aus all dem Jammer gar keinen Ausweg finden
konnte, gar nicht ſehen konnte, wie es entfernt werden
ſollte, all das Elend, das in einem undurchdring⸗
lichen Ring ſich enger und enger um ihn und um
den Helden aufmauerte! — ja, da geſchah es manch
ein Mal, daß Niels ſeine Wange plötzlich an die
der Mutter drückte und mit Thränen in den Augen
und bebenden Lippen flüſterte: „es iſt doch nicht


2* — 19 —


wirklich wahr?“ Und wenn er dann die troftende
Antwort bekommen, auf die er gehofft, that er einen
tiefen Seufzer der Befreiung und hörte in wohl⸗
behaglicher Sicherheit die Geſchichte zu Ende.

Jedoch die Mutter liebte eigentlich dieſes Deſer⸗
tieren nicht.

Als er für die Märchen zu groß geworden und
ſie auch müde, ſie zu erfinden, erzählte ſie ihm, mit
kleinen Zuſätzen, von all den Kriegs- und Friedens⸗
helden, deren Leben ſich dazu eignete, zu weiſen, welche
Macht in einer Menſchenſeele wohnt, wenn ſie nur
das Eine, das Große will, und ſich weder von des
Tages kurzſichtigem Zweifel mutlos ſchrecken noch in
deſſen weichlichen, thatloſen Frieden niederlocken läßt.
Aus dieſem Ton gingen die Erzählungen, und da
die Geſchichte nicht genügend Helden beſaß, die paßten,
ſo wählte ſie einen Phantaſiehelden, über deſſen
Thaten und Geſchichte ſie vollkommen verfügen konnte
— ſo recht einen Helden nach ihrem eigenen Herzen,
Geiſt von ihrem Geiſt, ja, Fleiſch von ihrem Fleiſch
und Blut von ihrem gleichfalls. Ein paar Jahre
nach Niels Geburt hatte ſie nämlich einen toten
Knaben zur Welt gebracht, und er war es, den ſie
wählte, es war all das, was er hätte werden und
hätte ausrichten können, was nun in wirrendem
Wechſel dem Bruder vorgeführt wurde, Prometheus
ſehnen, Meſſiasmut und Herkulesgewalt, in naiver
Traveſtie und zügelloſen Auswüchſen, eine Welt von
Ausſchuß⸗Phantaſtereien, die nicht mehr Körper in
ſich hatten von dem, was die Wirklichkeit, als
gerade das arme, kleine Kinderſkelett, das droben


wo) ee


in dem Lönborger Kirchhof in Erde und Zunder
zerfiel.

Niels griff in der Moral dieſer Geſchichten nicht
fehl; er ſah vollkommen ein, daß es verächtlich ſei,
zu werden, wie die Menſchen im allgemeinen waren,
war auch bereit, ſich dem harten Geſchick hinzugeben,
das Heroengeſchick war, und litt in der Phantaſie
willig unter den zehrenden Kämpfen, dem rauhen
Mißgeſchick, den Martyrien der Verkennung und den
friedloſen Siegen; aber es war ihm doch eine un⸗
vergleichliche Erleichterung, daß es bis dahin noch
ſo weit war — daß all das erſt kommen ſollte,
wenn er groß war.

Wie die Traumgeſichte, Traumklänge einer Nacht
in den wachen Tag eingehen können und in Nebel⸗
form, in Klanghauch den Gedanken rufen, ſo daß er
eine flüchtige Sekunde gleichſam lauſcht, ſich fragend,
ob es wirklich rief; ſo flüſterten Vorſtellungen von
jener traumgeborenen Zukunft gedämpft über Niels
Lyhnes Kindertage hin und mahnten ihn leiſe, doch
ohne Aufhör, daß jener glücklichen Zeit eine Grenze
geſetzt war und daß ſie eines Tages, einſtens nicht
mehr da ſein würde.

Das Bewußtſein davon erzeugte einen Drang,
das Kindheitsleben in ſeiner ganzen Fülle zu genießen,
es durch alle Sinne einzuſaugen, nicht einen Tropfen
zu verſchütten, nicht einen einzigen, und darum war
in ſeinen Spielen eine Innigkeit, die bis zur Leiden⸗
ſchaft hinaufgetrieben wurde, unter dem Drucke der
unruhigen Empfindung, daß die Zeit ihm davon⸗
rann, ohne daß er aus ihren reichen Wellen alles


bergen hatte können, was fie, Welle auf Welle, mit ſich
brachte, und darum konnte er ſich zu Boden werfen
und in Verzweiflung ſchluchzen, wenn er an einem
freien Tag ſich langweilte, weil ihm Eines oder das
Andere fehlte, Spielkameraden, Erfindſamkeit oder
trocknes Wetter, und darum war es auch, daß er
ſo ungern zu Bett ging, weil der Schlaf das Be⸗
gebenheitsloſe war, das völlig Empfindungsloſe.
Aber nicht immer war es ſo.

Es geſchah, daß er ſich mide lief und ſeine Phan⸗
taſie keine Farben mehr übrig hatte. Er fühlte ſich
da geradezu unglücklich, fühlte ſich allzu klein und
elend für jene ehrgeizigen Träume, ja, es ſchien ihm,
er ſei ein unwürdiger Lügner, der frech ſich dafür
ausgegeben, das Große zu lieben und es zu ver⸗
ſtehen, während er in Wirklichkeit nur für das Kleine
fühlen konnte, während er das Alltägliche liebte und
alle, alle niedrig geborenen Wünſche und Begierden
leibhaftig lebend in ſich hatte; ja, es kam ihm ſogar
vor, daß er den Klaſſenhaß des Gewürms wider
das Erhabene hege und daß er mit Freuden mithülfe
dieſe Heroen zu ſteinigen, die aus beſſerem Blute
als dem ſeinigen waren und es wußten, daß ſie es
waren.

An ſolchen Tagen ſcheute er ſeine Mutter und
mit der Empfindung, daß er einem unedlen Inſtinkte
folge, ſuchte er den Vater auf und hatte ein williges
Ohr und einen empfänglichen Sinn für all deſſen
erdgebundene Gedanken und traumloſe Erklärungen.
Und er fühlte ſich ſo wohl beim Vater, war ſo froh,
daß ſie einanders Gleichen waren und vergaß faſt,


— 22 —


daß es derſelbe Vater, auf den er von ſeines Traum
ſchloſſes Zinnen voll Mitleid herabgeſehen hatte. Es
ſtand natürlich nicht vor ſeinem kindlichen Bewußt⸗
ſein, dieſes, mit der Klarheit und Beſtimmtheit, die
das ausgeſprochene Wort ihm giebt, aber es war
alles da, unfertig, ungeboren, in vager und ungreif⸗
barer Keimform; es war wie die wunderliche Vege—
tation eines Meeresgrundes, durch fahles Eis ge—
ſehen; ſchlage das Eis in Stücke oder zieh das
dunkel Lebende hervor in der Worte Licht: was ge—
ſchieht, iſt das Gleiche, — das, was man nun ſieht
oder greift, iſt in ſeiner Klarheit nicht das Dunkle,
das geweſen.


oF


— 23 —


III


Und die Jahre ſchwanden; Jul ging zu Jul
und ließ die Luft hinter ſich bis weit über Drei⸗
könig hinaus mit ſeinem ſtrahlenden Feſtglanz ge⸗
füllt zurück; die einen Pfingſtferien nach den andern
liefen über das Blumengewimmel des Frühlingsangers
und Sommerfreizeit über Sommerfreizeit zog heran,
feierte ihre Freiluftsorgien, ihr Sonnenſcheingelage
und goß ihren Sommerwein aus vollen Schalen, und
dann eines Tages, mit einer ſinkenden Sonne, lief
ſie davon und zurück blieb die Erinnerung mit ſonn⸗
verbrannten Wangen, mit verwunderten Augen und
dem Blute in Tanz.

Und die Jahre ſchwanden und die Welt war
nicht mehr die Wunderwelt, die ſie früher geweſen;
dieſe dunklen Winkel hinter den morſchen Hollunder⸗
bäumen, dieſe geheimnisvollen Bodenkammern und
jener unheimliche Steinſarg am Wege nach Klaſtrup


9


— der Märchenſchreck wohnte nicht mehr darin;
und dieſe lange Erdbank, die beim erſten Lerchen⸗
ſchlag ihr Gras unter der Tauſendſchönchen purpur⸗
randigen Sternen und der Himmelſchlüſſel gelben
Glocken barg, der Bach mit ſeinen phantaſtiſchen
Schätzen an Tieren und Pflanzen, und des Sand—
bruchs wilde Bergabhänge mit ihren ſchwarzen Spreng—
ſteinen und den filberglimmenden Granitbrocken, —
das waren alleſamt nur armſelige Blumen, Tiere
und Steine; — der Feen ſtrahlendes Gold war
wieder zu Laub verwelkt.

Spiel auf Spiel war alt und ſinnlos, dumm
und langweilig wie die Bilder in einem Abe-Buch
geworden und ſie waren doch einmal ſo neu geweſen,
ſo unverwüſtlich neu. Dort hatten ſie ein Tonnen⸗
band gerollt, Niels und des Paſtors Frithiof, und
das Band war ein Fahrzeug geweſen, das ſtrandete,
wenn es umwarf, doch wenn man es aufgriff, ehe
es hinfiel, war das Anker werfen.

Der ſchmale Durchgang zwiſchen den Wirt—
ſchaftsgebäuden, der ſo ſchwer zu paſſieren war,
hieß Babel Mandeb oder Pforte des Todes; auf
der Stallthür ſtand mit Kreide geſchrieben, daß
hier England und auf dem Scheunenthor ſtand:
Frankreich; das Gartenpförtchen war Rio de Janeiro,
aber des Schmiedes Haus, das war Braſilien.
Es gab auch ein Spiel, Holger Danske fein;
das konnte man zwiſchen den hohen Kletten
dort hinter der Scheune ſpielen; doch oben in
des Müllers Feld, da gab es ein paar Erd—
rutſchhöhlen, die Schluchten genannt wurden, und


2


da hielten Prinz Burmand*) und ſeine wilden Sara⸗
cenen mit rotgrauen Turbanen und gelben Helm⸗
büſchen ſich auf, Kardendiſtel und Königskerzen vom
gewaltigſten Wuchs; da war erſt das richtige
Mauritanien; denn dieſe grenzenloſe Üppigkeit, dieſe
wimmelnden Maſſen des quellendſten Lebens reizten
den Zerſtörungstrieb, berauſchten den Sinn in der
Vernichtung Wolluſt, und die Holzſchwerter blitzten
mit Stahles Glanz, der grüne Pflanzenſaft färbte
die Klinge blutigrot und die abgehauenen Stengel
zerquetſchten unter den Füßen wie Türkenleiber unter
Pferdehufen mit einem Klang von Knochen, die im
Fleiſch zermalmen.

Drunten beim Fjorde hatten ſie geſpielt, Muſchel⸗
ſchalen wurden als Schiffe ausgeſandt, und wenn
ſie in einem Tangbuſch ſtoppten oder auf einer Sand⸗
bank landeten, fo war es Kolumbus im Sargaffos
meere oder die Entdeckung von Amerika. Häfen
wurden angelegt und mächtige Dämme, der Nil
wurde im feſten Strandſande ausgegraben, und ein⸗
mal bauten ſie ein Gurre aus Kieſelſtein, — ein
toter kleiner Fiſch in einer Auſternſchale war die
tote Tove und ſelbſt waren ſie König Waldemar,
der trauernd daneben ſaß.

Aber das war vorbei.

Niels war nun ein großer Knabe, zwölf Jahre

*) Prinz Burmand iſt der wilde, heidniſche, fagen-
hafte Gegner Holger des Dänen (ſ. die Kämpeviſe „Holger
Danske und Prinz Burmand“). Die Ballade, auf die hier
angeſpielt wird, iſt dem karolingiſchen Sagenkreis ent—


nommen; Holger Danske iſt der Paladin Ogier, der den
Saracenen Brunamont beſiegt.


289


alt, ging in fein dreizehntes und er brauchte nicht
mehr auf Diſteln und Kletten loszuhauen, um ſeine
Ritterphantaſien zu genießen, ſo wenig als er es
nötig hatte, ſeine Entdeckerträume einer Segelfahrt
in Muſchelſchalen auszuſetzen; ein Buch und eine
Sophaecke waren nun genug, und war es nicht genug,
wollte das Buch nicht zu der Küſte tragen, die ihm
lieb, ſo ſuchte er Frithiof auf und erzählte ihm die
Geſchichte, die das Buch nicht gab. Arm in Arm
gingen ſie den Weg entlang, der Eine erzählend,
beide lauſchend, aber wenn ſie ſo recht genießen
wollten, ſo recht der Phantaſie volles Licht verleihen,
verbargen ſie ſich in des Heuſchobers duftendem
Dunkel. Bald wurden jedoch dieſe Geſchichten, die
endeten, juſt wenn man ſich am allerbeſten darin
zu Hauſe zu fühlen begann, zu einer einzigen langen
Geſchichte, die niemals endete, ſondern Generation
nach Generation zu Tode lebte; denn war der Held
zu alt geworden oder ließ man ihn unvorſichtiger⸗
weiſe umkommen, ſo gab man ihn einen Sohn, der
alles vom Vater erbte und außerdem mit neuen
Eigenſchaften ausgeſteuert ward, auf die man im
Augenblick beſonderen Wert legte.

Alles was auf Niels Eindruck gemacht von dem,
was er ſah, von dem, was er verſtand und dem, was
er mißverſtand, von dem, was er bewunderte und dem,
was er wußte, es ſolle bewundert werden, das kam alles
in die Geſchichte hinein. Wie gleitende Waſſer von
jedem Bilde gefärbt ſind, das ihrem Spiegel nahe kommt
und, ganz wie es eben geht, das Bild in ungeſtörter
Klarheit wiedergeben oder es ſchief ziehen und ver-


= 2 —


zerren, oder es mit wogendem, unſicher tanzendem
Umriß zurückwerfen, oder auch es völlig in eigenen
Farben und Spiel der Linien ertränken; alſo ergriff
des Knaben Erzählung Gefühle und Gedanken,
ſowohl eigene wie fremde, ergriff Menſchen und Be—
gebenheiten, Leben und Bücher, ſo gut ſie ergreifen
konnte. Es war wie ein Leben, zu Seiten des
wirklichen Leben geſpielt; es war wie ein trauliches,
heimliches Verſteck, wo man ſüß die wildeſten Fahrten
träumen konnte, das war wie ein Feengarten, der
ſich auf den mindeſten Wink aufthat und Einen auf⸗
nahm in all ſeine Herrlichkeit, alle Anderen ausſperrte;
und von oben war er von flüſternden Palmen ge⸗
ſchloſſen; unten, zwiſchen Blumen aus Sonnen, unter
fternigen Blättern, auf Ranken aus Koralle, da off-
neten ſich tauſende Wege nach allen Gegenden und
nach allen Zeiten; ging man den einen, ſo kam man
dahin, und auf dem anderen kam man dorthin, zu
Aladdin und Robinſon Crufoe, zu Vaulunder und
Henri Magnard, zu Niels Klim und Mungo Park,
zu Peter Simpel und zu Odyſſeus, — und wenn
man es bloß wünſchte, war man wieder daheim.


Eine Monatszeit nach Niels zwölftem Geburts—
tag hatten ſich zwei neue Geſichter auf Lönborg—
gaard gezeigt.

Das eine war das des neuen Hauslehrers, das
andere das Edele Lyhnes.

Der Hauslehrer, Herr Bigum, war ein theologiſcher
Kandidat, auf der Thürſchwelle der Vierziger. Er
war ziemlich klein, aber kräftig, faſt zugtierkräftig
im Bau; breitbrüſtig, hochſchulterig, ducknackig.
Die Arme waren lang, die Beine ſtark und kurz,
die Füße breit. Sein Gang war zaudernd, ſchwer—
fällig und nachdrücklich, die Armbewegungen waren
unbeſtimmt, ausdruckslos und forderten großen Raum.
Rotbärtig war er wie ein Wilder, ſommerſproſſen⸗
blond in der Hautfarbe. Seine große, hohe Stirn
war flach wie eine Wand, mit einigen lotrechten
Falten in der Brauenſcheide; die Naſe war kurz
und plump, der Mund groß, mit dicken, friſchen
Lippen. Das Schönſte an ihm waren ſeine Augen;
ſie waren licht, ſanft und klar. An den Bewegungen
der Augenſterne konnte man ſehen, daß er etwas
ſchwerhörig war. Das verhinderte ihn aber nicht,


— 29 —


ein großer Liebhaber der Muſik und ein leidenſchaft⸗
licher Violinſpieler zu ſein; denn die Töne, ſagte er,
die hörte man nicht bloß mit den Ohren; der ganze
Körper hörte; die Augen, die Finger, die Füße,
und verſagte auch das Ohr ein einzelnes Mal, die
Hand würde doch in ſeltſamer, inſtinktmäßiger
Genialität den rechten Ton ohne Hilfe des Ohrs zu
finden wiſſen. Überdies waren doch alle hörbaren
Töne im letzten Grunde falſch; denn wer der Töne
Gnadengabe hatte, beſaß in ſeinem Innern ein un⸗
ſichtbares Inſtrument, gegen das die herrlichſte
Cremoneſer doch nur wie des Wilden Kürbisgeige
war, und auf dieſem Inſtrumente ſpielte die Seele,
von ſeinen Saiten erklangen die idealen Töne und
auf dieſem hatten die großen Tondichter ihre unfterb-
lichen Werke componiert. Die äußere Muſik, jene,
die durch die Luft der Wirklichkeit bebte und die die
Ohren hörten, das war nur eine dürftige Nach—
ahmung, ein ſtammelnder Verſuch, das Unſagbare
zu ſagen; die war der Seele Muſik zu vergleichen
wie die Statue, von Händen geformet, von Meißeln
ausgehauen, von Maßen gemeſſen, mit des Bildhauers
wunderſamem Marmortraum zu vergleichen war, der
dem Auge nie zu ſchauen vergönnt wurde und den
Lippen nie zu preiſen kamen.

Muſik war jedoch keineswegs Herrn Bigums
Hauptintereſſe; zuerſt und vor allem war er Philos
ſoph, aber nicht einer von dieſen produktiven Philo⸗
ſophen, die neue Geſetze finden und Syſteme bauen;
er verachtete ihre Syſteme, dieſe Schneckengehäuſe, die
man mit ſich über der Gedanken unendliches Feld


— Fp —


hinſchleppt, einfältig glaubend, daß drinnen im
Schneckengehäuſe das Feld eigentlich ſei. Und dieſe
Geſetze; Denkgeſetze, Naturgeſetze! — als ob ein
Geſetz entdecken anderes ſei denn einen beſtimmten
Ausdruck dafür finden wie borniert man war; ſo
weit kann ich ſehen und nicht weiter; das iſt mein
Horizont; dies bedeutete die Entdeckung und weiter
nichts; denn war nicht ein neuer Horizont hinter
dem erſten und wieder und wieder ein neuer, Horizont
hinter Horizont, Geſetz hinter Geſetz in einer einzigen
Unendlichkeit? Nicht das war die Art, auf die er
ein Philoſoph war. Er glaubte nicht, daß er ein⸗
gebildet war oder daß er ſich ſelber überſchätzte;
doch er konnte ſeine Augen nicht der Thatſache ver—
ſchließen, daß ſeine Intelligenz weitere Felder umſpannte
als die anderer Sterblicher. Wenn er ſich in der
großen Denker Werke vertiefte, ſo war es ihm, als
ſchritte er zwiſchen einem Volk von ſchlummernden
Gedankenhünen durch, die, gebadet in dem Lichte
ſeines Geiſtes, erwachten und ihre Stärke erkannten.
Und ſo überall: jede fremde Idee, Stimmung oder
Empfindung, der es gegönnt war, in ihm zu erwachen,
die erwachte mit ſeiner Marke auf der Stirn, geadelt,
geläutert, ſchwingengeſtärkt und mit einer Größe in
ſich, einer Gewalt über ſich, von welcher ihr Schöpfer
niemals geträumt.

Wie oft hatte er nicht, faſt demütig, über dieſen
ſeiner Seele wunderſamen Reichtum und über ſeines
Geiſtes machtſichere Götterruhe geſtaunt; denn die
Tage konnten ihn finden, wie er die Welt und die
Dinge, fo in der Welt find, von ganz entgegen⸗


geſetzten Standpunkten beurteilte und finden, wie er
ſie, die Welt und ihre Dinge, in Vorausſetzungen
anſah, die ſo weit verſchieden von einander waren
wie die Nacht vom Morgen, ohne daß doch dieſe ges
wählten Standpunkte und gewählten Vorausſetzungen,
die er zu den ſeinen gemacht, jemals, auch bloß
eine Sekunde, ihn zu dem ihrigen machten, ebenſo⸗
wenig, wie der Gott, der des Stieres oder des
Schwanes Geſtalt angenommen, einen einzigen Augen⸗
blick Stier oder Schwan wird und aufhört ein Gott
zu ſein.

Und es gab niemand, der ahnte, was in ihm
wohnte; alle gingen ſie an ihm ganz blind vorbei;
doch er freute ſich über dieſe Blindheit, in Verachtung
gegen das Menſchengeſchlecht. Der Tag würde
kommen, da ſeine Augen erloſchen und ſeines Geiſtes
herrlicher Bau in den Säulen barſt und zuſammen⸗
ſtürzte und wurde, als ob er nie geweſen; doch kein
Werk von ſeiner Hand, nicht einen beſchriebenen Zettel
ließ er hinter ſich, der melden konnte, was in ihm
verloren gegangen. Das Genie ſollte in ihm nicht
dornengekrönt werden durch der Welt Mißverkennung,
ſollte ſich auch nicht ihrer Bewunderung beſudelndem
Purpurmantel hingeben; und er jubelte beim Gedanken
daran, daß Geſchlecht auf Geſchlecht ſollte geboren
werden und ſterben und des Geſchlechtes Größte
durch lange Zeiten ihr Leben einſetzen, um das zu
gewinnen, was er ihnen hätte geben können, wenn er
ſeine Hand hätte öffnen wollen.

Daß er in ſo geringen Umſtänden lebte, bereitete
ihm einen eigenen Genuß; denn es war eine ſo


— —


großartige Verſchwendung darin, daß fein Geift follte
gebraucht werden, Kinder zu unterweiſen, ein ſo wahn⸗
finniges Mißverhältnis darin, daß ſeine Zeit mit dem
armen, täglichen Brod bezahlt wurde und eine ſo
gigantiſche Verkehrtheit darin, daß ihm vergönnt war,
dies Brod auf Empfehlung von ganz geringen, ge⸗
gewöhnlichen Menſchen zu verdienen, die dafür bürg⸗
ten, daß er tüchtig genug ſei, eines Hauslehrers
armſelige Pflichten auf ſich zu nehmen.

Und man hatte ihm Ungenügend gegeben, als er
ſeine Amtsprüfung machte!

O, es war eine ſeltſame Wolluſt, zu fühlen,
wie des Daſeins brutaler Unverſtand Einen als
ſchlechte Spreu beiſeite warf, das Leere und das
Kernloſe als goldenes Getreide ſchätzend, und dann
bei ſich ſelbſt zu wiſſen, daß der mindeſte Gedanke,
den man hatte, eine ganze Welt aufwog.

Aber es gab auch Zeiten, wo die Einſamkeit
ſeiner Größe ſchwer und drückend auf ihm lag.

Ach, wie oft, wenn er Stunde auf Stunde, in
heiligem Schweigen ſich ſelber gelauſcht und dann
wieder ringsum dem Leben gegenüber hörend und
ſehend geworden war und es in ſeiner Armſeligkeit
und Vergänglichkeit als ſich fremd befand; wie oft
fühlte er ſich da nicht wie jener Mönch, der im Kloſter⸗
walde gelauſchet, während der Paradieſesvogel einen
einzigen Triller ſang und als er zurückkehrte, hundert
Jahre tot fand! Denn war der Mönch in dem unbe-
kannten Geſchlechte einſam, das zwiſchen den Gräbern
lebte, um wieviel mehr war er da nicht einſam,
deſſen richtige Zeitgenoſſenſchaft noch nicht geboren!


3 — 33


In ſolchen Momenten der Verlaſſenheit konnte er
ſich in einer feigen Sehnſucht ergreifen, in der ge⸗
wöhnlichen Sterblichen Haufen hinabgufinfen und ihr
niedriges Glück zu teilen, Bürger zu werden auf ihrer
großen Erde, Bürger in ihrem kleinen Himmel.

Doch bald ward er wieder er ſelbſt.

Der andere Gaſt des Hofes, Fräulein Edele
Lyhne, Lyhnes ſechsundzwanzigjährige Schweſter, hatte
viele Jahre in Kopenhagen gelebt, erſt bei der Mutter,
die, als ſie Witwe geworden, in die Hauptſtadt zog,
und nach der Mutter Tod bei ihrem reichen Oheim,
Etatsrat Neergaard. Der Etatsrat führte ein großes
Haus und nahm am Geſellſchaftsleben ſehr viel teil,
ſo daß Edele in einen Wirbel von Bällen und
Feſten hineingeriet.

Überall wurde ſie bewundert und der Neid, der
Bewunderung treuer Schatten, folgte ihr auch. Man
redete über ſie ſo viel als es möglich über jemand
zu reden, der nichts Schlechtes gethan hat, und wenn
unter den Herren über die drei Schönheiten der
Stadt diskuriert wurde, gab es immer viele Stimmen
dafür, einen von den Namen auszulöſchen und den
Edele Lyhnes ſtatt deſſen zu ſetzen; aber man konnte
darüber nicht einig werden, welche von den zwei
Schönheiten vom Platz weichen ſollte, — von der
dritten konnte niemals die Rede ſein.

Ganz junge Menſchen bewunderten ſie jedoch nicht;
fle fürchteten fic) ein bischen vor ihr und fühlten ſich
in ihrer Geſellſchaft doppelt fo dumm als fie waren;
denn ſie hörte ihnen mit einem ſanft vernichtenden
Ausdruck von Geduld in ihrem Blicke zu, einer bose


— . —


haft markierten Geduld, die deutlich erzählte, daß fie
es auswendig wußte, alles, was ſie da ſagten, und
alle Anſtrengungen, ſich in ihren und in den
eigenen Augen zu heben, indem ſie blaſiert thaten,
indem fie wilde Paradoxe aufjagten oder, wenn ihre
Verzweiflung aufs höchſte geſtiegen, freche Erklärungen
machten; dieſe Verſuche, die einander in jugendlichen
ſchlecht motivierten Übergängen drängten und drückten,
ſie wurden alle mit dem Schatten eines Lächelns be—
grüßt, eines fatalen Wiedererkennungslächelns, die
den Unglücklichen dazu brachte, zu erröten und ſich
als die hundertundelfte Fliege in dem gleichen un⸗
barmherzigen Spinnennetz zu fühlen.

Außerdem hatte ihre Schönheit weder das Sanfte
noch das Brennende, das ſo bethörend iſt für junge
Herzen.

Auf Herzen, die älter waren und auf kältere
Köpfe übte ſie dagegen eine eigentümliche Anziehung aus.

Sie war groß.

Ihr ſchweres, dichtes Haar war blond, mit dem
matten, rötlichen Schimmer, der über reifendem
Weizen liegt, und wuchs in zwei verſchmalenden
Reihen, etwas lichter als das übrige und in kräftigem
Gekräuſel, tief an ihrem Nacken hinab. Auf der
hohen, ſcharf geformten Stirn zeichneten die etwas
hellen Brauen ſich unbeſtimmt und ohne Linien. Die
Augen, lichtgrau, groß und klar, wurden von den
Brauen nicht gehoben, empfingen von den leichten,
dünnen Augenlidern auch kein wechſelndes Spiel
von Schatten. Sie hatten etwas Unbeſtimmtes
und Unbeſtimmbares in ihrem Ausdruck, ſahen allzeit


Shy — 1


voll und offen auf Einen, beſaßen nichts von diefen
reich nuancierten Seitenblicken und dem halben, flüch⸗
tenden Augenſenken, ſchienen unnatürlich wach, un⸗
bezwinglich, unergründlich. Das ganze Mienenſpiel
lag im Unterantlitz, wurde von Naſenflügeln, Mund
und Kinn getragen. Die Augen ſchauten nur zu.
Namentlich der Mund war ausdrucksvoll mit ſeinen
tiefen Winkeln, ſeinen ſcharf gezeichneten Umriſſen
und der anmutig geſchlängelten Begegnungslinie der
Lippen. Es war bloß in der Unterlippe Haltung
etwas Hartes, das im Lächeln bald faſt dahinſchmolz,
bald auch ſich zu einem Ausdruck wie von Brutalität
verhärtete.

Des Rückens nahezu gewaltſam geſchweifte Linie
und des Buſens große Üppigkeit, in Zuſammenhalt
mit den ſtrengen Formen der Schultern und der
Arme, gaben ihr etwas Verwogenes, etwas hinreißend
Tropiſches, was ihre blendende Weiße und der Lippen
krankhafte, ſtark blutigrote Farbe noch mehr zum
Außerſten hervorhob, ſo daß der Eindruck, indem
er ſtachelte, zugleich auch beängſtigte.

Es war im ganzen über ihrer hohen, hüften⸗
ſchlanken Erſcheinung etwas raffiniert Stilvolles, das
ſie, namentlich durch ihre Balltoiletten, mit einer
reſoluten und abſichtsklaren Kunſt zu unterſtreichen
wußte, die, indem ſie ſo laut von ihrem Kunſtver⸗
ſtande ſprach, der hier Verſtändnis ihrer ſelbſt war,
gerade ebenſo an ſchlechten Geſchmack mahnte, ſo voll⸗
ſtändig geſchmackbeherrſcht er auch war. Und man
fand in dieſem einen Reiz mehr.

Nichts konnte ſo unangreiflich korrekt ſein wie


ö 36 ae


ihr Auftreten. In dem, was fie fagte und in dem,
was fie ſich ſagen ließ, hielt fie ſich innerhalb der
Grenzen ſtrengſter Sprödigkeit und ihre Koketterie
beſtand darin, ſich nicht im mindeſten kokett zu zeigen,
darin, unheilbar blind zu ſein gegen den Eindruck,
den ſie machte und nicht den geringſten Unterſchied
zwiſchen ihren Anbetern zu machen. Aber gerade
deshalb träumten ſie alle berauſchende Träume von
dem Antlitz, das hinter der Maske ſich bergen mußte,
glaubten an ein Feuer unter dem Schnee, ſpürten
einen Duft von Verderbtheit in dieſer Unſchuld auf.
Niemand von ihnen wäre überraſcht geweſen zu er⸗
fahren, daß fie einen heimlichen Liebhaber beſitze,
aber niemand von ihnen wollte ſeinen Namen im
mindeſten zu erraten ſuchen.

Alſo ſah man Edele Lyhne.

Der Grund, aus dem ſie die Hauptſtadt für
Lönborggaard verlaſſen, war der, daß ihre Geſundheit
durch dieſe ewige Geſellſchaftsunruhe, dieſe Tauſend⸗
undeinenacht von Bällen und Maskeraden gelitten,
und am Ende des Winters hatten ſich da Zeichen
gewieſen, daß ihre Bruſt ziemlich ſtark angegriffen
fei, wofür der Arzt Landluft, Ruhe und Milch an-
geordnet hatte, was ſich alles in vollem Maße in
ihrem gegenwärtigen Aufenthaltsorte fand. Aber ſie
fand da auch unaufhaltſame Langweile und war nicht
eine Woche da geweſen, als ſie ſich zu ſehnen und
ein verzehrendes Heimweh nach Kopenhagen zu em—
pfinden begann. Brief auf Brief füllte ſie mit
Bitten, daß ihrer Landflüchtigkeit ein Ende gemacht
werden möge und fie gab zu verſtehen, daß die Sehn⸗


— 32 —


ſucht ihr mehr Schaden that, als die Luft ihr Nutzen
brachte. Doch der Arzt hatte die Etatsrätlichen ſo
erſchreckt, daß ſie fanden, es ſei ihre Pflicht, ein
taubes Ohr zu zeigen, wie bitterlich Edele auch klagte.
Es waren nicht gerade die Vergnügungen ſelbſt,
die ſie ſo hart vermißte; ſondern es war, daß man
ſein Leben hörbar in die lauterfüllte Luft der großen
Stadt hinklingen fühlte, und hier auf dem Lande
war eine Stille in Gedanken, in Worten, in den
Augen, in Allem, ſo daß man ewig ſich ſelbſt hörte,
mit der gleichen, unausweichlichen Beſtimmtheit, mit
der man in einer ſchlafloſen Nacht das Ticken der Uhr
hört. Und dabei zu wiſſen, daß die dort drüben, die
lebten, und lebten wie ſonſt, — das war, wie tot
fein und in der Nacht die Töne aus einem Ballfaal
in der Luft über ſeinem Grab verwehen hören.
Niemand war da, mit dem ſie ſprechen konnte,
denn ihre Worte, ſie ergriffen ſie nicht in der Nuance,
die gerade das Leben in den Worten war; ſie ver⸗
ſtanden ſie ja ganz gewiß, da es däniſch war,
aber mit der matten Ungefährheit, mit der man eine
fremde Sprache verſteht, die reden zu hören man
nicht gewöhnt iſt. Sie ahnten nicht, auf was oder
wen durch dieſe forcierte Betonung eines Satzes an⸗
geſpielt wurde, ließen es ſich nicht träumen, daß
dieſes kleine Wort ein Citat oder daß jenes andere,
gerade ſo gebraucht, eine neue Variation eines all⸗
gemein beliebten Witzes ſei. Selbſt ſprachen ſie mit einer
rechtſchaffenen Magerkeit, ſo daß man die Rippen der
Grammatik durch ihre Phraſen fühlen konnte, und
mit einer buchſtäblichen Anwendung der Wörter, als


38 yee


ob fie fie friſch aus den Spalten eines Wörterbuches
hätten. Nur die Art, in der ſie: „Kopenhagen“
ſagten! Bald mit einer myſtiſchen Betonung, als
ob es eine Stätte fet, wo man kleine Kinder ver-
ſpeiſte, bald mit einer Fernheit in der Stimme, als
ſei es eine Stadt im Innern von Afrika oder auch
mit einem feſtlichen Portament, das von Geſchichte
vibrierte, ganz wie ſie hätten Ninive oder Karthago
ſagen können. Der Paſtor, der ſagte immer nur
„Axelſtadt“, mit einem erinnerungsvollen Entzücken,
als ob es der Name eines ſeiner alten Liebſten wäre.
Niemand konnte Kopenhagen ſagen, ſo daß es die
Stadt wurde, die ſich vom Veſterthor bis Told—
boden, zu beiden Seiten der Oſtergade und Kongens
Nytorv erſtreckte.

Und ſo war es mit allem, was ſie ſagten, und
mit allem, was ſie thaten, war es ebenſo.

Es war nichts auf Lönborggaard, das ihr nicht
mißhagte, — dieſe Speiſeſtunden, die ſich nach der
Sonne richteten, dieſer Lavendelduft in Laden und
Kaſten, dieſe ſpartaniſchen Stühle, alle diefe Provinz—
möbel, die ſich an die Wände drückten, als ſei ihnen
vor den Leuten bange; und wenn es die Luft war,
ſo war ſie ihr zuwider; man konnte nicht einen
Spaziergang machen, ohne einen robuſten Parfum
von Wieſenheu und Feldblumen mit ſich in Haar
und Kleidern heimzubringen, als ob man in einem
Wägeamt eingeſperrt geweſen.

Ausgeſucht vergnüglich war es auch, Tante gee
nannt zu werden, Tante Edele.

Wie das klang!


Daran gewöhnte ſie ſich jedoch, aber im Anfang
war das Verhältnis zwiſchen ihr und Niels aus
dieſem Grunde etwas kalt.

Niels nahm das gleichmütig.

Aber da geſchah es eines Sonntags, früh im
Auguſt, daß Lyhne und ſeine Frau zu Beſuch aus⸗
gefahren und Niels und Fräulein Edele allein zu
Hauſe waren. Am Vormittag hatte Edele Niels ge⸗
beten, ihr einen Strauß Kornblumen zu pflücken;
allein er hatte es vergeſſen und es fiel ihm erſt Nach⸗
mittags ein, als er mit Frithiof herumſchlenderte.
Da pflückte er die Blumen und lief damit hinauf.

Die Stille im Haus weckte die Vorſtellung in
ihm, die Tante ſchlafe und er ſchlich vorſichtig durch
die Zimmer. Auf der Schwelle zum Saal blieb er
ſtehen, um ſich vorzubereiten, ſo recht ſtill hinüber
zu Edeles Thür zu gehen. Das Gemach war voller
Sonnenſchein und eine große Nerie in Blüte machte
die Luft drin ſchwer mit ihrem ſüßen Mandelduft.
Der einzige Laut, den man hörte, war ein gedämpftes
Plätſchern, das hie und da vom Blumentiſch her
klang, wenn die Goldfiſche in ihrer Glasſchale ſich
bewegten.

Niels ging leiſe über den Boden, balancierte, die
Zunge zwiſchen den Zähnen, mit den Armen.

Behutſam faßte er die Klinke der Thür, die von
der Sonne erhitzt in ſeiner Hand brannte, drehte ſie
dann herum, langſam und vorſichtig, mit gerunzelter
Stirn und zuſammengekniffenen Augen.

Er zog die Thür halb auf, beugte ſich zur Off-
nung hinein und legte das Bouquet auf den Stuhl


0)


gleich neben der Thür. Es war dunkel, als ob die
Rouleaux herabgelaſſen wären, und die Luft war wie
feucht vor Duft, dem Duft von Roſenöl.

In ſeiner gebückten Stellung ſah er nichts, als
des Bodens lichte Strohmatte, die Panele unter dem
Fenſter und den lakierten Fuß eines Spiegeltiſches;
doch als er ſich aufrichtete, um zurückzutreten, ſah
er die Tante.

Sie war auf dem ſeegrünen Atlas des langen Puffs
hingeſtreckt, mit einer phantaſtiſchen Zigeunermadden-
tracht angethan. Auf dem Rücken lag ſie, das Kinn
in der Luft, die Kehle geſtreckt, die Stirn nach ab⸗
wärts, und ihr langes, aufgelöſtes Haar floß über
das Ende des Puffs und über den Teppich. Eine
künſtliche Granatblüte war an Land der Inſel ge—
ſchwemmt, die ein bronzefarbiger Lederſchuh mitten
in dem mattgüldenen Strome bildete.

Die Farben in ihrer Tracht waren mannigfach,
aber alle gedämpft. Ein Mieder mit Achſelbändern
aus einem glanzloſen, ſchmutzfarbigen Stoff, bunt in
dunkelblauen, blaßroten, grauen und orange Flammen
gezeichnet, ſchloß ſich um ein weißes Seidenhemd mit
ſehr weiten Armeln, die bis über den Ellbogen gingen.
Die Seide war etwas rötlich im Schimmer und hatte
ſparſam Fäden aus rotem Golde eingewoben. Ihr
Rock aus aurikelfarbigem Sammt, ohne Borte, war
nicht geſammelt, ſondern lag loſe um ſie herum, mit
einem ſchiefen Fall der Falten von unten nach oben,
über den Puff hin. Vom Knie ab waren ihre Beine
nackt und die über Kreuz gelegten Knöchel hatte ſie
mit einem weiten Halsſchmuck aus bleichen Korallen


zuſammengebunden. Mitten auf der Diele lag ein
auseinandergeſchlagener Fächer, deſſen Zeichnung eine
Reihe Spielkarten, radförmig geordnet, darſtellten und
weiter weg lag ein Paar laubbrauner Seidenſtrümpfe,
der eine ganz in ſich zuſammengeſchoben, der andere
flach ausgebreitet, ſeine Form weiſend und den roten
Saum entlang dem Schafte.

In demſelben Nu, da Niels ihrer gewahr wurde,
hatte ſie auch ihn geſehen. Sie machte unwillkür⸗
lich eine Bewegung, wie um ſich zu erheben, bezwang
ſich aber und blieb liegen wie vorher, drehte bloß
den Kopf ein wenig und ſah mit fragendem Lächeln
den Knaben an.

„Hier wären ſie,“ antwortete er und ging mit
den Blumen zu ihr.

Sie ſtreckte die Hand danach aus, ſtellte in einem
flüchtigen Blick ihre Farbe mit der Farbe ihrer Tracht
zuſammen und mit einem müde gemurmelten „un⸗
möglich“ ließ ſie ſie dann fallen.

Mit einer abwehrenden Handbewegung hinderte
ſie Niels daran, ſie aufzuheben.

„Gieb mir das dort,“ ſagte ſie und deutete auf
ein rotes Flacon, das auf einem zuſammengeknüllten
Taſchentuch unten bei ihren Füßen lag.

Niels trat hin; er war blutrot und indem er
ſich über dieſe mattweißen, langſam gerundeten Beine
und dieſe langen, ſchmalen Füße beugte, die etwas
von der Intelligenz einer Hand in ihren fein wie⸗
genden Formen hatten, wurde ihm ganz ſchwindelig,
und als in dieſem Augenblick die eine Fußſpitze ſich
mit einer plötzlichen Bewegung nach unten krümmte,


war er nahe daran, umzufallen.

„Wo haſt Du dieſe Kornblumen gepflückt?“
fragte Edele.

Niels nahm ſich zuſammen und wendete ſich ihr
zu. „Ich habe ſie in des Paſtors Roggen gepflückt,“
ſagte er mit einer Stimme, die ihn ſelber wunderte;
ein ſolcher Klang war darin. Ohne zu ſehen reichte
er ihr den Flacon.

Edele merkte ſeine Bewegtheit und ſah ihn ganz
erſtaunt an. Plötzlich errötete ſie, hob ſich auf den
einen Arm und zog die Beine unter den Rock. „Geh,
geh, geh, geh,“ ſagte ſie halb irritiert, halb verlegen
und bei jedem Wort ſpritzte ſie Roſeneſſenz auf Niels.

Niels ging.

Als er zu der Thür hinaus war, ließ fie lang⸗
ſam die Beine vom Puff nieder gleiten und ſah neu⸗
gierig herab auf ſie.

In hurtigem, unſicherem Gang eilte Niels durch
die Zimmer auf ſeine Stube. Er war ganz ver⸗
wirrt, fühlte eine ſo wunderliche Mattheit in den
Knieen und hatte ein erſtickendes Gefühl oben im
Hals. So warf er ſich denn auf das Sopha, und
ſchloß die Augen, konnte aber nicht Ruhe finden.
Es war eine unbegreifliche Unruhe über ihm; ſein
Atem ging ſo ſchwer, gleichſam in Angſt und das
Licht quälte ihn, trotz der geſchloſſenen Augenlider.

Nach und nach wurde es anders; es war als
ob ein warmer drückender Hauch über ihn herſtreiche
und ihn ſo hilflos matt mache. Er hatte eine
Empfindung gleich jener, die man im Traume hat;
es iſt etwas, das Einen ruft und man will ſo gern


— 43 —


kommen, doch es iſt nicht möglich einen Fuß zu
regen, und man erhitzt ſich über die eigene Ohnmacht,
krankt an der Sehnſucht fortzukommen, wird zum
Irrſinn geſtachelt durch dieſes Rufen, das nicht ver⸗
ſteht, daß man gebunden iſt. Und er ſeufzte unge⸗
duldig wie ein Kranker und ſah ſich verloren in der
Stube um; niemals hatte er ſich ſo unglücklich, ſo
einſam, verſtoßen und verlaſſen gefühlt.

So ſetzte er ſich denn an's Fenſter, mitten in
den Sonnenſchein und weinte.

Von dieſem Tage an fühlte Niels ſich ängſtlich
glücklich in Edeles Gegenwart. Sie war nicht mehr
ein Menſch gleich allen Anderen, ſondern ein wunder⸗
bar erhabenes Weſen, göttlich gemacht durch eine
ſeltſame, der Schönheit Myſtik, und es war eine
Wonne voll Herzklopfen darin, ſie anzuſchauen, in
ſeiner Seele vor ihr knieend, in ſelbſtauslöſchender
Demut vor ihrem Fuße kriechend; aber manchesmal
wurde der Drang nach Anbetung ſo ſtark, daß er
in einem äußeren Zeichen der Unterwerfung ſich Luft
zu machen forderte, und da erſpähte Niels einen
günſtigen Augenblick, ſich in Edeles Zimmer zu
ſchleichen und küßte da auf eine vorausbeſtimmte, unend⸗
liche Anzahl von Arten den kleinen Teppich vor dem
Bett, ihren Schuh oder irgendwelche andere Reliquie,
die ſich ſeinem Fanatismus darbot.

Als ein großes Glück betrachtete er den Umſtand,
daß ſeine Sonntagsjacke gerade um dieſe Zeit zur
Alltagsjacke degradiert wurde; denn in dem Duft,
den jene Sprühtropfen Roſeneſſenz hinterlaſſen, beſaß
er einen mächtigen Talisman, der wie in einem


magiſchen Spiegel ihm Edele fo zeigte, wie er fie
geſehen hatte, auf dem grünen Puff ruhend, die
Maskeradentracht angethan. In der Geſchichte, die
zwiſchen ihm und Frithiof ſpielte, kehrte dieſes Bild
immer wieder und der unglückſelige Frithiof wußte
ſich von da an nie vor barbeinigen Prinzeſſinnen
ſicher; ſchleppte er ſich durch der Urwälder Dickicht,
riefen ſie ihn von ihren Hängekojen aus Lianen;
ſuchte er in einer Berghöhle Schutz vor dem Orkan,
erhoben ſie ſich von ihrem Lager aus ſammetweichem
Moos und boten ihm Willkommen, und ſprengte er
pulvergeſchwärzt und blutbeſpritzt, mit einem gewaltigen
Säbelhieb die Thür in des Piraten Kajüte, ſo fand
er ſie auch da, auf des Kapitäns grünem Sopha
ruhend. Sie langweilten ihn höchlich und er konnte
gar nicht faſſen, warum ſie plötzlich für die lieben
Helden ſo notwendig geworden waren.


Wie hoch erhaben ein Menſchenkind auch ſeinen
Thron geſtellt hat, wie feſt es auch die Genie
bedeutende Tiara des Ausnahmeweſens auf ſein
Haupt gedrückt hat, ſo weiß es ſich doch mit Recht
niemals ſicher davor, ob es eines Tages wie König
Nebukadnezar nicht plötzlich von einer ſeltſamen Luſt
ergriffen wird, auf allen Vieren zu gehen und Gras zu
eſſen, zugleich mit den ganz gewöhnlichen Tieren der Flur.

Das iſt es, was mit Herrn Bigum paſſierte,
indem er ganz ſimpel ſich in Fräulein Edele verliebte.


— 45 —


Und es half gar nichts, daß er zur Entſchuldigung
dieſer ſeiner Liebe die Weltgeſchichte veränderte, half
auch nichts, daß er Edele Beatrice, Laura oder
Viktoria Colonna nannte, denn alle die künſtlichen
Glorien, mit denen er ſeine Liebe krönte, erloſchen
ſo ſchnell, als er ſie zu entzünden vermochte, in der
unantaſtbaren Wahrheit, das es Edeles Schönheit
war, in die er verliebt, und daß es weder des
Geiſtes noch des Herzens Eigenſchaften, die ihn bethört
hatten, ſondern im Gegenteil ihre Eleganz, ihr leichter
Weltton, ihre Selbſtſicherheit, ja ſogar ihre gragiofe
Unverſchämtheit. Es war das in jeder Hinſicht eine Liebe,
die geeignet war, ihn mit ſchamvoller Verwunderung
über der Menſchenkinder Unbeſtändigkeit zu erfüllen.

Und was machte das? Was hatten ſie zu ſagen,
all die ewigen Wahrheiten und einſtweiligen Lügen,
die Ring an Ring einander faßten und ſich zu der
Panzerbürde zuſammenflochten, die er ſeine Überzeugung
nannte, was hatten ſie zu ſagen gegen ſeine Liebe?
Sie waren ja des Lebens Stärke, Mark und Kern;
ſo laßt ſie ihre Stärke zeigen; waren ſie ſchwächer,
fo zerbrecht! waren ſie ſtärker. . .. Aber fie waren
zerbrochen, auseinandergezerrt wie das Gewebe mirber
Fäden, das ſie waren. Was kümmerte ſie ſich um
die ewigen Wahrheiten! Und die mächtigen Geſichte,
was halfen ſie? Gedanken, die des Unendlichen
Tiefe ausloteten, konnte er ſie damit gewinnen? Es
war wertlos, alles, was er beſaß. Leuchtete ſeine
Seele auch in einer Herrlichkeit wie die der Sonne
hundertfach, was nutzte das, wenn es ſich unter eines
Diogenesmantels armuthäßlichem Filze barg. Form,


— 46 —


Form; gieb mir der Form dreißig Silberlinge für
meinen Inhalt; gieb mir des Alcibiades Körper,
Don Juans Mantel und eines Kammerjunkers Rang!

Aber das beſaß er nun einmal nicht und Edele
fühlte ſich durchaus nicht ſympathiſch berührt von
dieſer plumpen, philoſophiſchen Natur, die des Lebens
Regungen nur in den Abſtraktionen barbariſcher
Nacktheit betrachtet hatte und darum in ſeinen Auße⸗
rungen etwas lärmend Abſolutes hatte, das ſich mit
einer unangenehmen Sicherheit vordrängte, ungefähr
wie eine übel angebrachte Trommel in einem doucen
Konzert. Das Angeſtrengte, das über ihm war, der
Umſtand, daß er ſich jeder kleinen Frage gegenüber
ſtracks in muskelſtarke Poſition ſtellte, wie ein ſtarker
Mann, der mit Eiſenkugeln ſpielen ſoll, das machte
ihn lächerlich in ihren Augen und er irritierte ſie,
wenn er, von einer richtſüchtigen Moral getrieben,
indiskret jedes leicht angedeuteten Gefühls Incognito
verriet, indem er es unerzogen beim rechten Namen
nannte, während es gerade im Lauf des Geſpräches
an ihm vorbei eilen wollte.

Bigum wußte ſehr wohl, welch unvorteilhaften
Eindruck er hervorrief und wie ganz hoffnungslos
ſeine Liebe war; doch er wußte das, ſo wie man
weiß, wenn man mit der ganzen Macht ſeiner Seele
hofft, daß dies Wiſſen falſch iſt. Es bleibt noch
das Wunder übrig, und wohl geſchehen keine Wunder,
doch ſie könnten geſchehen. Wer weiß? Vielleicht
daß man fehlgreift, vielleicht daß der eigene Verſtand,
der eigene Inſtinkt, die eigenen Sinne mit all ihrer
taghellen Klarheit Einen doch irre führen; vielleicht


ip


daß es gerade gilt, den unverſtändigen Mut zu haben,
um dem Irrlicht der Hoffnung zu folgen, das über
der begierdeſchwangeren Gärung unſerer Leidenſchaften
brennt? Erſt wenn man die Thür der Entſcheidung
hat zuſchlagen hören, geſchieht es, daß der Gewißheit
eiſenkalte Krallen ſich in unſere Bruſt niedergraben,
um ſich langſam, langſam in unſerem Herzen um
den nervenfeinen Faden der Hoffnung zu ſchließen,
an dem unſere Glückswelt hängt; dann wird der
Faden durchgeſchnitten; dann fällt das, was er trug;
dann wird es zerſchmettert; dann ſchrillt der Ver⸗
zweiflungsſchrei durch die Leere.
Im Zweifel verzweifelt keiner.


An einem ſonnenreichen Septembernachmittag ſaß
Edele unten auf der Plattform der breiten, altmo⸗
diſchen Holztreppe, die in fünf, ſechs Stufen aus
dem Gartenzimmer in den Garten führte. Hinter
ihr ſtanden die Glasthüren weit offen und zurück⸗—
geſchlagen gegen der Mauer bunte, leuchtend rote,
leuchtend grüne Bekleidung von wildem Wein. Sie
lehnte ihren Kopf gegen den Sitz eines Stuhles, der
mit großen, ſchwarzen Mappen belaſtet war und hielt
mit beiden Händen einen Kupferſtich weit von ſich


— 48 —


ab. Kolorierte Blatter, die byzantiniſches Moſaik
wiedergaben, in welchem Blau und Weiß vorherrſchend
waren, lagen auf der welkgrünen Rohrmatte der
Plattform auf der Thürſchwelle und dem eichenbraunen
Parkettboden des Gartenzimmers verſtreut. Am
Fuß der Treppe lag ein weißer Sonnenhut, denn
Edele trug bares Haar, ohne anderen Schmuck als
eine Blume aus Goldfiligran, das in ſeinem Muſter
dem Armband entſprach, das ſie hoch oben auf dem
Arme trug. Ihr weißes Kleid aus halbklarem Stoff,
mit ſchmalen, ſeidenblanken Streifen geſtreift, hatte
eine gewundene Kante von grau und orange Chenille
und war mit kleinen Roſetten in den gleichen zwei Farben
beſetzt. Lichte Halbhandſchuhe ohne Finger bedeckten
ihre Hände und reichten bis über den Ellbogen. Sie
waren aus perlgrauer Seide, gleichwie ihre Schuhe.

Durch die überhängenden Zweige einer uralten
Eſche ſickerte das gelbe Sonnenlicht ſtrahlenweiſe über
die Treppe und bildete in dem kühlen, halbklaren
Schatten eine leuchtende Linienſchicht, die die Luft
um ſich mit goldenem Staub erfüllte und klare Flecke
auf der Treppen Stufen, auf Thür und Bank ab⸗
zeichnete, Sonnenſprenkel an Sonnenſprenkel, ſo daß
es war, als leuchtete es, durch einen löcherigen
Schatten, allzuſammen mit eigenen Farben dem Licht
entgegen, weiß von Edeles weißem Kleid, purpur⸗
blutig von Purpurlippen und gelb wie Bernſtein vom
bernſteingelben Haar. Und rund herum in hundert
anderen Farben, in Blau und Gold, in Eichenbraun,
in glasblankem Spiegelglanz und in Rot und Grün.

Edele ließ den Kupferſtich fallen und hob hoff—


4 — 49 —


nungslos die Augen, ſtumm in ihrem Blick den Seuf⸗
zer klagend, den zu ſeufzen ſie zu müde war. Dann
ſetzte fle fic) zurecht, mit einer Bewegung, als ſchlöſſe
ſie aus, was ſie umgab, und zöge ſich in ſich ſelber zurück.

In dieſem Nu kam Herr Bigum gegangen.

Edele ſah nach ihm mit ſchläfrigem Blinzeln,
wie ein Kind, das zu gut liegt und allzu müde iſt,
um ſich im mindeſten zu rühren, aber doch zugleich
mit zu neugierig, um die Augen zu ſchließen.

Herr Bigum hatte ſeinen neuen Kaſtorhut auf;
er war ganz in ſich ſelbſt vertieft und geſtikulierte
mit ſeiner Tombaksuhr in der Hand ſo lebhaft, daß
die dünne Silberkette, woran ſie befeſtigt war, jeden
Augenblick geſprengt zu werden drohte. Mit einer
plötzlichen Bewegung ſchlug er nahezu die Uhr in die
Taſche nieder, warf ungeduldig den Kopf zurück,
packte dann mit einem ärgerlichen Griff den Kragen⸗
umſchlag ſeines Rockes und ging dann weiter, mit
einem zornigen Schlendern des Körpers und das An—
geſicht verdunkelt von dem ganzen, hoffnungsloſen
Harm, der in einem Mann kocht, ſo vor den eigenen
qualvollen Gedanken flüchtet und weiß, daß er ver⸗
geblich flüchtet.

Edeles Hut, der am Fuß der Treppe lag, weiß
auf des Weges ſchwarzer Erde, hielt ihn auf in ſeiner
Flucht. Er nahm ihn vorſichtig mit beiden Händen
auf, wurde zugleich Edeles gewahr und indem er
danach ſuchte, was er ſagen ſolle, blieb er mit dem
Hut ſtehen, ohne ihn ihr zu reichen. Nicht einen
Gedanken konnte er in ſeinem Hirne finden, nicht
ein Wort wollte auf ſeiner Zunge entſtehen und er


D


ſchaute vor ſich hin, mit einem dumpfen Ausdruck
von gelähmtem Tiefſinn.

„Dieſes iſt ein Hut, Herr Bigum“, warf Edele
hin, um in all dieſem verlegenen Schweigen nicht
auch ſelbſt verlegen zu werden.

„Ja“, ſagte der Hauslehrer eifrig, als wäre er
entzückt, ſie eine Ahnlichkeit bekräftigen zu hören,
die gerade auch ihn frappiert hatte; doch im ſelben
Nu errötete er über das Ungeſchickte ſeiner Antwort.

„Er lag hier“, beeilte er ſich beizufügen, „hier
unten auf der Erde, ſo — ſo lag er da“, und er
bückte ſich nieder und zeigte, wie der Hut gelegen,
mit der ganzen gedankenloſen Umſtändlichkeit des
Schüchternen und faſt glücklich durch die Erleichterung,
die es war, ein Lebenszeichen von ſich zu geben, wie
armſelig auch das Zeichen war. Und immer ſtand
er mit dem Hute da.

„Wollen Sie ihn behalten?“ fragte Edele.

Bigum wußte nicht, was er antworten ſolle.

„Ich meine, wollen Sie mir ihn geben?“ erklärte ſie.

Bigum trat ein paar Stufen hinauf und reichte
ihr den Hut. „Fräulein Lyhne“, ſagte er, „Sie
glauben .... Sie dürfen nicht glauben, Fräulein
Lyhne ... ich bitte Sie, laſſen Sie mich reden;
das will ſagen .... ich ſage ja nichts; doch
haben Sie Geduld mit mir! — Ich liebe Sie,
Fräulein Lyhne, unſagbar, unſagbar, gar nicht zu
ſagen, liebe ich Sie. O, wenn es ein Wort gäbe,
das des Sklaven bewundernde Furcht in ſich hätte,
eines Märtyrers ekſtatiſches Lächeln, eines Verwieſenen,
eines Landverwieſenen namenloſes Heimweh, ſo wäre


q* — 51 —


es dieſes Wort, mit dem ich ſagen wollte, ich liebe
Sie. O, laſſen Sie mich reden, hören Sie mich,
hören Sie mich, ſtoßen Sie mich noch nicht weg.
Denken Sie nicht, ich beleidige Sie durch eine wahn⸗
witzige Hoffnung; ich weiß, wie gering ich bin in
Ihren Augen, wie plump ich bin und abſtoßend, ab⸗
ſtoßend. Ich vergeſſe nicht, daß ich arm bin, — ja
wohl; Sie ſollen es hören, ſo arm, daß ich meine
Mutter in einem Armenſtiftshaus muß leben laſſen,
und ich muß, muß es, ſo grundarm bin ich. Ja,
Fräulein, ich bin nur ein demütiger Diener in Ihres
Herrn Bruders Sold, und doch giebt es eine Welt,
in der ich Herrſcher bin, mit Macht, ſtolz, reich, ſage
ich, mit Siegerglanz über mir, und edel, geadelt
durch den Trieb, der Prometheus das Feuer aus der
Götter Himmel hieß entwenden, und dort bin ich ihr
Bruder, all jener Größen des Geiſtes, die die Erde
hat getragen, die die Erde trägt; o, ich verſtehe ſie,
wie ſich Gleichgeſtellte einander verſtehen; keinen Flug
ſind ſie geflogen, der zu hoch war für meiner Schwingen
Gewalt. Verſtehen Sie mich, glauben Sie mir!
O glauben Sie mir nicht; es iſt nicht wahr; ich bin
nur die niedrig geborene Koboldgeſtalt, die Sie ſehen.
Es iſt alles vorbei; denn dieſer Liebe fürchterliche
Verirrung, ſie hat meine Schwingen gelähmt, meines
Geiſtes Augen verlieren ihre Sehkraft, mein Herz ver—
dorret, meine Seele blutet ſich leer zu blutloſer Feig-
heit. O retten Sie mich vor mir ſelber, Fräulein;
wenden Sie ſich nicht höhniſch ab; weinen Sie über
mich, weinen Sie; es iſt Rom, das brennt!“

Er war mitten auf der Treppe auf ſeine beiden


— 32 =


Knie geſunken; die Hände waren um einander gerungen.
Bleich und verzogen war ſein Antlitz, die Zähne in
Schmerz zuſammengebiſſen, die Augen in Thränen
ertränkt, und die ganze Geſtalt wogte in einem zurück⸗
gedrängten Schluchzen, das nur als pfeifendes Atmen
vernehmbar wurde.

Edele hatte ſich von der Plattform nicht erhoben.

„Faſſen Sie ſich, Menſch!“ ſagte ſie mit etwas
mitleidiger Betonung; „faſſen Sie ſich, laſſen Sie
ſich nicht ſo überwältigen; ſeien Sie doch ein Mann!
Hören Sie, ſtehen Sie auf; gehen Sie ein bischen
in den Garten hinab und ſuchen Sie zu ſich ſelbſt
zu kommen.“

„Und Sie können mich gar nicht lieben?“ ſtöhnte
Bigum faſt unhörbar; „o es iſt furchtbar; es giebt
nichts in meiner Seele, das ich nicht morden wollte,
herabwürdigen, wenn ich Sie dadurch gewinnen könnte.
Nein, nein; wäre es ſo, daß mir ein Wahnſinn an⸗
geboten würde und ich in dieſes Wahnſinns Geſichtern
Sie beſäße, Sie beſäße, ſo wollte ich ſagen, ſieh,
hier iſt mein Hirn; grabe mit ſchonungsloſer Hand
nieder in ſein wundervolles Gebäude und zerſchleiße
jedes der feinen Taue, mit denen mein Selbſt an
des Menſchengeiſtes ſtrahlenden Triumphwagen gebunden
iſt und laß mich unter des Wagens Rad in der
Materie Kot verſinken und laß die Anderen ihrer
Herrlichkeit Wege dem Lichte nach aufwärts ziehen.
Verſtehen Sie mich? Begreifen Sie, daß wenn nun auch
Ihre Liebe zu mir käme, all ihres Glanzes, all ihrer
Reinheit Majeſtät beraubt, ja erniedrigt, beſudelt, als
ein Zerrbild von Liebe käme, als ein krankes Phan⸗


tom, ich würde fie entgegen nehmen, knieend, als wäre
es die heilige Hoſtie. Aber das Beſte in mir iſt
vergebens, das Schlechte in mir iſt vergebens. Ich
rufe zur Sonne, doch ſie ſcheint nicht; zur Bildſäule,
doch ſie antwortet nicht. — Antwortet! — was iſt
denn darauf zu antworten, daß ich leide? Nein,
dieſe unſäglichen Qualen, die mein innerſtes Weſen
tief in ſeiner tiefſten Wurzel zerſplittern, dieſe Marter,
ſie verletzt Sie nur, beleidigt Sie zu einer kleinen,
kalten Beleidigtheit, und Sie lachen höhniſch in Ihrem
Herzen über des kleinen Hauslehrers unmögliche
Leidenſchaft.“

„Sie thun mir unrecht, Herr Bigum,“ ſagte
Edele und erhob ſich; Bigum erhob ſich gleichfalls;
„ich lache nicht; Sie fragen mich, ob keine Hoffnung
iſt, und ich antworte Ihnen: nein, es iſt keine
Hoffnung; dabei iſt gar nichts, worüber zu lachen.
Aber laſſen Sie mich Ihnen eines ſagen. Vom erſten
Augenblick, da Sie an mich zu denken begannen,
haben Sie wiſſen können, was meine Antwort würde,
und Sie haben es auch gewußt, nicht wahr, die
ganze Zeit haben Sie es gewußt; aber dennoch haben
Sie alle Ihre Gedanken und Wünſche nach dem Ziel
hingejagt, von dem Sie wußten, Sie könnten es
nicht erreichen. Ich bin nicht verletzt von Ihrer
Liebe, Herr Bigum, doch ich verdamme ſie. Sie
haben gethan, was ſo manch ein Anderer thut. Wir
ſchließen die Augen vor dem wirklichen Leben, wir
wollen das Nein nicht hören, das es unſeren Wün⸗
ſchen zuruft; wir wollen den tiefen Abgrund ver-
geſſen, der, wie es uns zeigt, zwiſchen unſerer Sehn⸗


— 54 —


ſucht iſt und dem, was wir erſehnen. Wir wollen
unſeren Traum verwirklicht haben. Doch das Leben
rechnet nicht mit Träumen; es giebt nicht eig ein-
ziges Hindernis, das ſich aus dem Wirklichen hinaus—
träumen läßt, und ſo liegt man zuletzt jammernd
neben dem Abgrund, der ſich nicht verändert hat.
ſondern iſt, wie er ſtets geweſen; allein man iſt ſelbſt
verändert; denn mit den Träumen hat man all ſeine
Gedanken erhitzt und die ſehnenden Wünſche zur
höchſten, höchſten Spannung aufgehetzt. Jedoch der
Abgrund iſt darum nicht ſchmäler geworden und alles
in Einem ſehnt ſich ſo ſchmerzlich danach, hinüber
zu kommen. Aber nein, immer nein; niemals
Anderes. Und hätte man nur beizeiten ſich gehüuͤtet;
doch nun iſt es zu ſpät; man iſt unglücklich.“

Sie ſchwieg, faſt erwachend. Ihre Stimme war
ruhig geweſen, ſuchend, als ſpräche ſie zu ſich ſelbſt;
aber nun wurde ſie abweiſend, kalt, hart.

„Ich kann Ihnen nicht helfen, Herr Bigum, Sie
ſind nichts von dem für mich, was zu ſein Sie
wünſchen; macht das Sie unglücklich, ſo müſſen Sie
unglücklich ſein; leiden Sie dadurch, ſo leiden Sie;
es muß ſolche geben, die leiden. Hat man einen
Menſchen zu ſeinem Gott gemacht, und ſeines Schick—
ſals Herrn, ſo muß man ſich unter ſeiner Gottheit
Willen beugen; aber es iſt niemals klug, ſich Götter
zu machen und ſeine Seele in eines Anderen Gewalt
zu geben; denn es giebt Götter, die von ihrem
Piedeſtal nicht herabſteigen wollen. Seien Sie ver⸗
nünftig, Herr Bigum; Ihr Gott iſt ſo klein und
ſo wenig wert, angebetet zu werden; wenden Sie


ſich von ihm und werden Sie glücklich mit einer von
des Landes Töchtern.“

Mit einem ſchwachen kleinen Lächeln ging ſie
durch die Gartenſtube hinein; Bigum ſchaute ihr
gefallenen Mutes nach. Eine Viertelſtunde lang ging
er vor der Treppe hin und her; all die Worte, die
geſprochen worden, klangen hier noch in der Luft;
ſie war gerade erſt gegangen; es war, als weilte
noch ein Schatten von ihr da, als wäre ſie innerhalb
des Bittens Weite und noch nicht alles fo hoffnungs⸗
los ganz vorbei. Aber dann kam das Stubenmädchen
und ſammelte die Kupferſtiche ein, nahm den Stuhl
hinein, die Mappen, die Rohrmatte — alles.

Nun konnte er gehen.

Oben beim offenen Dachkammerfenſter ſaß Niels
und ſtarrte ihm nach. Er hatte das ganze Geſpräch
von Anfang bis zu Ende gehört und es war ein
erſchreckter Ausdruck in ſeinem Geſicht und ein ner⸗
vöſes Beben über ſeinem ganzen Leib. Er hatte
zum erſtenmal Furcht vor dem Leben gefühlt, zum
erſtenmale wirklich begriffen, daß, wenn es Einen ver⸗
urteilt hatte, zu leiden, dies Urteil weder gedichtet
war noch gedroht; ſondern man wurde da zur Marter—
bank geſchleppt und dann wurde man gemartert, und es
kam im letzten Augenblick keine abenteuerliche Befreiung,
kein plötzliches Erwachen wie aus einem böſen Traum.

Das war es, was er in ahnungsvoller Angſt
erriet.


Dies wurde kein guter Herbſt für Edele und
der Winter knickte vollſtändig ihre Kraft, ſo daß
der Frühling, als er kam, nicht einen armen ver-
kommenen Lebensſchößling fand, gegen den er gut
und mild und warm ſein konnte; er fand bloß ein
Welken, das keine Milde, keine Wärme aufhalten
konnte, nicht einmal verzögern. Aber er konnte über
das Erbleichende ſeine Lichtfülle gießen und liebevoll
mit ſeinen duftvollen linden Lüften die weichende
Lebenskraft begleiten, ſo wie des Abendhimmels Purpur
lange noch über dem ſterbenden Tag hinzieht.

Es war im Mai, als es zu Ende ging, an einem
Tag voll Sonne, ſolch einem Tag, wo die Lerche
gar nicht ſchweigt und der Roggen wächſt, ſo daß
man es mit ſeinen Augen ſehen kann. Vor ihrem
Fenſter ſtanden die großen Kirſchenbäume blütenweiß.
Bouquette von Schnee, Kränze von Schnee, Kuppeln,
Bogen, Guirlanden, eine Feenarchitektur von weißen
Blüten mit einem Hintergrund von blaueſtem Himmel.

Sie fühlte ſich dieſen Tag ſo matt, aber doch ſo
leicht in ihrer Mattheit, verwunderlich leicht, und ſie
wußte, was da kommen würde, denn am Vormittag
hatte ſie Bigum rufen laſſen und ihm Lebewohl geſagt.


Der Etatsrat war von Kopenhagen herüber ge⸗
kommen und den ganzen Nachmittag ſaß der ſchöne,
weißhaarige Mann an ihrem Bett und hielt ſeine
Hand in ihren Händen gefaltet. Er redete nicht;
hie und da bewegte er die Hand, dann drückte ſie
ſie; hierauf blickte ſie auf und dann lächelte er ihr
zu. Ihr Bruder blieb auch die ganze Zeit bei ihr,
gab ihr ihre Mediein und ging auch ſonſt drinnen
zur Hand.

Sie lag ſo ſtill dahin, mit geſchloſſenen Augen,
und heimiſche Bilder aus dem Leben dort drüben
zogen an ihrem Geiſt vorbei. Sorgenfrei's hängende
Buchen, Lyngby's rote Kirche auf ihrem Sockel von
Gräbern und das weiße Landhaus am kleinen Hohl—
weg hinab zum See, wo das Plankwerk allzeit grün
war, als ob es mit Feuchtigkeit bemalt ſei, das
zeichnete ſich alles vor ihr ab, wuchs an Klarheit,
nahm ab an Klarheit und verſchwand. Und andere
Bilder folgten. Da war die Bredgade, während
die Sonne unterging und die Dunkelheit ſich langſam
an den Häuſern hinanzog, und da war das wunder—
liche Kopenhagen, das man fand, wenn man eines
Vormittags vom Lande hereinkam. Es ſchien ſo
phantaſtiſch in ſeiner Geſchäftigkeit und ſeinem Sonnen⸗
ſchein, mit ſeinen geweißten Fenſtern und ſeinem
Fruchtduft in den Gaſſen; die Häuſer ſahen in dem
ſtarken Licht ſo unwirklich aus und es war, als läge
ein Schweigen auf ihnen, das nicht Lärm noch Wagen⸗
getümmel verjagen konnten .... Dann war wieder
das warme, dunkle Wohnzimmer da, in den Herbſt⸗
abenden, wenn man ſich zum Theater angekleidet hatte


und die Anderen noch nicht fertig waren: — der
Duft von Königsräucherwerk — das Kachelofenfeuer,
das auf den Teppich leuchtete — der Regentropfen
Schläge an die Scheiben — die Pferde, die im
Thore ſtampften — des Auſternverkäufers melancho⸗
liſcher Ruf auf der Straße unten .... und hinter
dem Ganzen harrend: des Theaters Licht, Muſik
und Pracht.

In ſolchen Bildern zog ſich der Nachmittag hin.

Drin im Salon waren Niels und ſeine Mutter.
Niels lag vor dem Sopha auf den Knieen, das Ge—
ſicht in den braunen Sammt gedrückt und die Hände
über ſeinem Scheitel gefaltet; er weinte laut und
klagend, ohne irgend einen Verſuch, ſich zu beherrſchen,
ganz von ſeinem Schmerz eingenommen. Frau Lyhne
fap bei ihm. Auf dem Tiſche vor ihr lag ein Ge—
ſangbuch, bei den Begräbnispſalmen aufgeſchlagen.
Hie und da las ſie ein paar Verſe, hie und da beugte
ſie ſich über den Sohn herab und ſprach tröſtende
Worte zu ihm und ermahnte ihn; aber Niels ließ
ſich nicht tröſten und ſie konnte weder ſeinen Thränen
noch ſeiner Verzweiflung wilden Gebeten Einhalt
thun.

Da zeigte Lyhne fic) in der Thür des Kranfen-
zimmers. Er machte kein Zeichen, er ſah ſie nur
ernſthaft an und ſie erhoben ſich beide und begleiteten
ihn zu ſeiner Schweſter hinein. Er nahm ſie beide
rechts und links an der Hand und trat mit ihnen
vor das Bett hin, und Edele ſah auf, ſah jedes von
ihnen an und bewegte die Lippen wie zu einem Wort;
dann führte Lyhne ſeine Frau zum Fenſter und ſetzte


ſich neben fie, während Niels ſich zu Füßen des
Bettes auf die Knie warf.

Er weinte leiſe und betete mit gefalteten Händen,
innig und unaufhörlich in einem gedämpften, leiden⸗
ſchaftlichen Flüſtern; er ſagte zu Gott, daß er nicht
aufhören wolle zu hoffen; „ich laſſe Dich nicht los,
lieber Gott, ich laſſe Dich nicht los, eh Du ja ge⸗
ſagt haſt; Du darfft fie uns nicht nehmen, denn
Du weißt ja, wie wir ſie lieben; Du darfſt nicht,
Du darfſt nicht. Ach, ich kann nicht ſagen: Dein
Wille geſchehe, denn Du willſt fie ſterben laſſen; ach,
aber laſſe ſie leben; ich werde es Dir danken und
Dir gehorchen, ich werde all das thun, wovon ich
weiß, Du willſt, daß ich thue; ich werde ſo gut ſein
und niemals Dir zuwider handeln, wenn Du ſie
bloß leben läßt. Hörſt Du, Gott! o halt ein, halt
ein und mache ſie geſund, ehe es zu ſpät iſt. Ich
werde .... ich werde .... o, was kann ich Dir
geloben? — o, ich will Dir danken, niemals, nie⸗
mals Dich vergeſſen; o, aber ſo erhöre mich! Du
ſiehſt ja, ſie ſtirbt, Du ſiehſt ja, ſie ſtirbt; hörſt
Du, nimm Deine Hand weg, nimm ſie, ich kann ſie
nicht verlieren, Gott, ich kann nicht; laß ſie leben;
willſt Du nicht, willſt Du nicht? o, das iſt unrecht
von Dir“

Draußen, vor dem Fenſter, erröteten ſie wie
Roſen, die weißen Blüten, im Schimmer der unter⸗
gehenden Sonne, Bogen auf Bogen baute der Flor ſich
blumenleicht zu einer Rofenburg, zu einem Roſenchor,
und durch die luftige Wölbung blaute der abendblaue
Himmel dämmernd hinein, während güldenes Licht


und Licht aus Gold mit Brand von Purpur in
Glorienſtrahlen von all des Tempels ſchwebenden
Linienguirlanden ſchoß. — —

Weiß und ſtill lag Edele drin, mit der Hand
des alten Mannes zwiſchen den ihrigen. Langſam
hauchte ſie das Leben aus, Zug um Zug; ſchwächer
und ſchwächer hob die Bruſt ſich, ſchwerer und ſchwerer
wurden ihre Augenlider.

„Grüße — Kopenhagen!“ war ihr letztes,
ſchwaches Flüſtern.

Doch ihr allerletztes Flüſtern, das hörte niemand.
Das kam nicht einmal als Hauch über ihre Lippen,
ihr Gruß an ihn, den großen Künſtler, den ſie ins⸗
geheim mit ganzer Seele geliebt, für den ſie aber
nichts geweſen, bloß ein Name, den ſein Ohr kannte,
bloß eine fremde Erſcheinung mehr in einem großen,
bewundernden Publikum.

Und das Licht ſchwand in bläulicher Dämmerung
dahin und die Hände ſanken matt auseinander. Die
Schatten wuchſen — des Abends und des Todes.

Der Etatsrat beugte ſich über das Lager und
legte ſeine Hand auf ihren Puls und harrte ſtill,
und als das letzte Leben weg verronnen, des Blutes
letzte ſchwache Welle zur Ruhe gekommen, da hob er
ihre bleiche Hand an ſeine Lippen.

„Liebe Edele!“


IV


Es giebt ſolche, die ihren Kummer aufnehmen
können und ihn tragen, ſtarke Naturen, die ihre
Stärke gerade in der Bürde ſchwerer Laſt empfin⸗
den, während die, die ſchwächer ſind, ſich dem
Kummer hingeben, willenlos, wie man ſich einer
Krankheit hingiebt; und wie eine Krankheit durch⸗
dringet ſie der Kummer auch, trinkt ſich in ihr
innerſtes Weſen hinein und wird Eins mit ihnen,
in ihnen, umgeformt in einem langſamen Kampf und
verliert ſich dann in ihnen in einer völligen Geſundung.

Aber es giebt auch ſolche, für die der Kummer
eine Gewalt iſt, die ihnen angethan, eine Grauſam⸗
keit, die fie niemals lernen als Prüfung oder Buchs
tigung, ſo wenig denn als einfaches Schickſal anzu⸗
ſehen. Es iſt für ſie das Ergebnis einer Tyrannei,
eines ganz perſönlich Haſſenden, und es bleibt davon
ſtets ein Stachel in ihrem Herzen zurück.


— 62 hae


Es geſchieht nicht oft, daß es Kinder find, die
alſo trauern; doch Niels Lyhne that es. Denn es
war dies dabei, daß er in des Gebetes Innigkeit wie
von Angeſicht zu Angeſicht mit ſeinem Gott geweſen,
dieſes, daß er ſich auf ſeinen Knien vor des Thrones
Füße hingeſchleppt, die Hoffnung in ſich zwar bebend
vor Furcht, aber dennoch in ſeinem feſten Glauben
an des Gebetes Allmacht, mutig darin, ſich Erhörung
zu erbetteln; — und er hatte ſich aus dem Staub
erheben müſſen und mit beſchämter Hoffnung von
dannen gehen. Er hatte nicht mit ſeinem Glauben
das Wunder aus deſſen Himmel niederholen können;
kein Gott hatte auf ſeinen Ruf eine Antwort ge—
geben; der Tod war, ohne einzuhalten, auf ſeine
Beute losgeſchritten, als wäre nicht ein Wall von
Gebeten ſchirmend auf zum Himmel gebaut worden.

In ihm entſtand ein tiefes Schweigen.

Sein Glaube hatte in blindem Flug ſich wider
des Himmels Pforten geworfen, und nun lag er
auf Edeles Grab mit geknickten Schwingen. Denn
Niels hatte geglaubt; er hatte dieſen geraden, grellen
Märchenglauben gehabt, der ſo oft des Kindes Eigen
iſt. Das iſt nicht des Lehrbuchs zuſammengeſetzter,
ſubtil nuancierter Gott; es iſt der gewaltige, altteſta—
mentariſche Gott, er, der Adam und Eva fo lieb
hatte und für den das ganze Menſchengeſchlecht,
Könige, Propheten, Pharaonen nur find wie artige
oder unartige Kinder, dieſer gewaltſame, väterliche
Gott, der ſich erzürnet mit des Rieſen Zorn und
gabenmild iſt mit des Rieſen Gabenmilde, der kaum
das Leben erſchaffen, eh er auch ſchon den Tod


—= =


darauf hetzt, der feine Erde in Gewäſſern ſeines
Himmels ertränkt, der Gebote niederdonnert, zu
ſchwer für das Geſchlecht, ſo er erſchaffen, und dann
in Kaiſer Auguſti Tagen mit der Menſchheit Mitleid
bekommt und ſeinen Sohn in den Tod ſchickt, damit
das Geſetzkann gebrochen werden, indem es gehalten wird.
Dieſer Gott, der allzeit das Wunder zur Antwort
hat, er iſt es, zu dem die Kinder ſprechen, wenn
ſie beten. Dann kommet wohl der Tag, wo ſie
verſtehen, daß ſie im Erdbeben, das Golgatha
erſchüttert und die Gräber geſprengt, zum letzten Mal
ſeine Stimme gehört, und daß es nun, da ſeines
Allerheiligſten Vorhang zerriſſen, der Jeſusgott iſt,
ſo regieret; und von dieſem Tag an beten ſie
anders.

Aber ſo weit war Niels nicht.

Er hatte wohl mit gläubigem Sinn Jeſus auf
ſeiner Erdenwanderung begleitet; aber daß dieſer
beſtändig ſich dem Vater unterordnete, ſo machtlos
einherging und ſo menſchlich litt, dies hatte Niels
ſeine Gottheit verborgen; er hatte in ihm nur den
geſehen, der des Vaters Willen that, Gottes Sohn
nur, nicht Gott ſelbſt, und darum war es Gott
Vater, zu dem er gebetet, und es war Gott Vater,
der in ſeiner bitteren Not ihn verlaſſen. Allein
hatte Gott ſich von ihm abgewendet, ſo konnte er
ſich auch von Gott abwenden. Hatte Gott keine
Ohren, ſo hatte er auch keine Lippen; hatte Gott
keine Gnade, ſo hatte er auch keine Anbetung, und
er trotzte und wies Gott aus ſeinem Herzen aus.

Den Tag, an dem Edele begraben wurde, da


— 64 —


ſtampfte er verächtlich mit ſeinem Fuß auf die Grabs
erde, ſo oft der Geiſtliche des Herrn Namen nannte,
und wenn er dieſen Namen ſpäter in Büchern oder
einem Mund antraf, ſo rümpfte er mit Aufrührer⸗
ſinn ſeine Kinderſtirn. Wenn er am Abend ſich
ſchlafen legte, da war es ein wunderlich Gefühl
verlaſſener Größe, das in ihm erweckt ward, wenn
er daran dachte, daß nun alle beteten, Kinder und
Erwachſene, zu ihrem Herrgott und die Augen in
ſeinem Namen ſchlöſſen, während er allein ſeine Hände
des Faltens enthielt, er allein Gott ſeine Huldigung
weigerte. Von des Himmels Obhut war er ausqge-
ſchloſſen; kein Engel wachte mehr an ſeiner Seite;
allein und unbeſchützt trieb er auf des Dunkels ſelt⸗
ſam murmelnden Waſſern und die Einſamkeit breitete
ſich um ihn herum, von ſeinem Lager aus in ferner
und ferner weichende Kreiſe; aber er betete doch nicht,
ſehnte er ſich auch bis zu Thränen, er rief doch
nicht.

Und alſo blieb es auch all ſeinen Tag durch;
denn er löſte ſich in Trotz von der Art zu ſehen,
an die ihn die Unterweiſung gebunden hatte, und
er flüchtete mit ſeiner Sympathie nach jener Seite,
wo die waren, ſo vergebens ihre Kraft gebraucht,
wider den Stachel zu löcken.

In den Büchern, die man ihm zu leſen gegeben
und in dem, was man ihn gelehrt, da zogen Gott
und die Seinen — Volk und Ideen — in einem
unhemmbaren Siegerzug vorwärts, und er hatte mit-
gejubelt im Jubel, hingeriſſen von dem glücklichen
Gefühl, das es iſt, mit zu der Gewinnenden ſtolzen


5 —


Legionen gezählt zu werden; denn tft der Sieg nicht
ſtets gerecht und iſt der Sieger nicht Befreier,
Förderer, Lichtbringer?

Aber nun war der Jubel in ihm verſtummt;
nun ſchwieg er, dachte mit der Uberwundenen Gedanken,
fühlte mit der Geſchlagenen Herzen, und er ſah ein,
weil der, ſo vorwärts kommt, gut iſt, darum iſt der,
ſo weicht, nicht gleich ſchlecht, und ſo nahm er Partei,
ſagte, dieſes ſei beſſer, fühlte, dieſes ſei größer und
nannte Siegerkraft Übermacht und Gewalt. Er
nahm Partei — ſo völlig er konnte, wider Gott,
doch wie ein Vaſall, der gegen ſeinen rechtmäßigen
Herrn zu den Waffen greift; denn er glaubte noch
und konnte ſeinen Glauben nicht wegtrotzen.

Sein Lehrer, Herr Bigum, war nicht der, ſo
einer Seele zurückverhelfen konnte. Im Gegenteil.
Seine Stimmungsphiloſophie, die ihn ſich von allen
Seiten einer Sache hinreißen und begeiſtern ließ,
heute von der einen, morgen von der entgegengeſetzten,
ſetzte bei ſeinen Schülern alle Dogmen in Fluß.
Er war wohl eigentlich ein chriſtlicher Mann und
würde wahrſcheinlich, wenn man ihn hätte dazu bringen
können, beſtimmt zu ſagen, was für ihn das Feſte
in all dem Fließenden ſei, geſagt haben, daß es der
lutheriſch⸗evangeliſchen Kirche Lehre und Glauben fet,
oder auf jeden Fall, doch ungefähr ſo; aber er war
nun einmal ſo ungemein wenig dazu aufgelegt, ſeine
Schüler die beſtimmt abgeſteckten Wege des Kirchen⸗
glaubens vorwärts zu treiben und bei jedem Schritt
ihnen zuzurufen, das geringſte Hinauskommen über
die Markpfähle ſei ein Weg hinein in Lüge und


Dunkel zu Seelenverluft und Hölle; denn der Recht⸗
gläubigkeit leidenſchaftliche Sorgfalt für Punkt und
Tittelchen fehlte ihm gänzlich. Er war nämlich
religiös, auf jene etwas artiſtiſche, überlegene Art,
in der ſolche Begabungen ſich geſtatten, es zu ſein,
gar nicht bange vor dem bischen Harmoniſieren und
leicht verlockt zu halb unwillkürlichen Umdichtungen
und Zurichtungen, weil ſie, worin es auch ſei, erſt
und vor allem ihre Perſönlichkeit im Vordergrund
haben, und in welchen Sphären ſie auch fliegen, das
Sauſen ihrer eigenen Geiſtesſchwingen hören müſſen.

Solche Leute, ſie führen ihre Schüler nicht, doch
es iſt eine Fülle in ihrer Unterweiſung, eine Mannig⸗
faltigkeit und etwas ſchwankende Allſeitigkeit, die,
wenn ſie den Schüler nicht verwirrt, in hohem Grad
ſeine Selbſtändigkeit entwickelt und ihn faſt zwingt,
ſich eine eigene Anſchauung zu bilden, indem
Kinder ſich nie mit etwas Unbeſtimmtem oder
Schwebendem zur Ruhe geben können, ſondern
aus einem inſtinktmäßigen Selbſterhaltungstrieb ſtets
ein reines Ja oder ein reines Nein, ein Für oder
Wider fordern, damit ſie wiſſen können, was für
einen Weg ſie mit ihrem Haſſe gehen ſollen und
was für einen mit ihrer Liebe.

Es giebt alſo keine feſte und unerſchütterliche
Autorität, die mit ihrem ewigen Feſtſtellen und
Wegweiſen Niels zurück bringen kann. Er hat den
Zaum zwiſchen die Zähne genommen und läuft jedem
neuen Pfade nach, wenn er bloß wegführt von dem,
was vorher das Heim ſeiner Gefühle und Gedanken
war.


5° — 7


Es liegt eine neue Empfindung von Kraft darin,
ſo mit ſeinen eigenen Augen zu ſehen und mit ſeinem
eigenen Herzen zu wählen, an ſich ſelbſt mitſchaffen
zu helfen, und es taucht ſo vieles auf im Gemüt,
ſo viele unbeachtete, zerſtreute Seiten ſeines Weſens
ſammeln ſich ſo wunderſam zu einem vernünftigen
Ganzen. Es iſt eine hinreißende Entdeckungszeit,
in der er, nach und nach, in Angſtigung und un⸗
ſicherem Jubel, in unſicherem Glück, ſich ſelbſt entdeckt.
Zum erſtenmale ſieht er, daß er nicht wie die Anderen
iſt; eine geiſtige Schamhaftigkeit wacht in ihm auf
und macht ihn ſcheu und wortknapp und verlegen.
Er iſt mißtrauiſch allen Fragen gegenüber und findet
Anſpielung auf ſeine meiſt verborgenen Seiten in
allem, was geſagt wird. Weil er gelernt hat, in ſich
ſelbſt zu leſen, glaubt er auch, daß alle Anderen
leſen können, was in ihm geſchrieben iſt, und er
zieht ſich von den Erwachſenen zurück und ſtreift
einſam herum. Die Menſchen ſind auf einmal ſo
ſeltſam zudringlich geworden. Er hat ein etwas
feindliches Gefühl gegen ſie, als gegen Weſen von
einer anderen Raſſe, und in ſeiner Einſamkeit beginnt
er ſie vorzunehmen und ſie ſich anzuſehen, ſpähend,
richtend. Früher war der Name Vater, Mutter,
der Paſtor, der Müller eine völlig befriedigende
Erklärung geweſen. Der Name hat ihm gänzlich
die Perſon verborgen. Der Paſtor, das war der
Paſtor; mehr war über dieſes Ding nicht zu ſagen
geweſen. Doch nun ſah er, daß der Paſtor eine
kleine, muntere Mannsperſon war, die daheim ſo
ſtill und zaghaft wie möglich that, um von ſeiner


„ 68


Frau nicht bemerkt zu werden und ſich draußen ftets
in einen Rauſch von Aufruhr und freiheitdurſtiger
Gewaltſamkeit hineinſprach, um das Joch daheim
zu vergeſſen.

Das war aus dem Paſtor geworden.

Und nun aus Herrn Bigum?

Er hatte ihn bereit geſehen, für Edeles Liebe
alles wegzuwerfen, hatte ihn ſich ſelbſt und den Geiſt
in ſich in jener Leidenſchaftsſtunde im Garten unten
verleugnen gehört, und nun redete er ſtets von des
philoſophiſchen Menſchen olympiſcher Ruhe gegenüber
des Lebens vagen Wirbelwinden und dunſtgeborenen
Regenbogen. Welche ſchmerzliche Verachtung weckte
dieſes nicht im Knaben und wie machte es nicht
den Zweifel in ihm argwöhniſch und leiſen Schlummers!
Er wußte ja nicht, daß alles, was Herr Bigum
bei den Menſchen mit geringen Namen benannte,
anders getauft war, wenn es ihn ſelbſt galt, und
daß ſeine olympiſche Ruhe gegenüber dem, was die
Menſchen in Bewegung ſetzte, eines Titanen verachtend
Lächeln war, voll Erinnerungen an der Titanen
Sehnſucht und der Titanen Leidenſchaften.


— 69 —


e 105 4
i} i a i


ih 1 i


ee i


* 2
iv J, 0 paw <<
ay. a 900


Ni 1 Wn


Eine Halbjahrszeit nach Edeles Tod verlor
eine von Lyhnes Koufinen ihren Mann, den Thon⸗
warenfabrikanten Refſtrup. Das Geſchäft war niemals
glänzend geweſen, des Mannes langwierige Krankheit
hatte es noch mehr in Verfall gebracht und es war
nicht viel, das zwiſchen der Witwe und der Armut
ſtand. Sieben Kinder waren mehr als ſie verſorgen
konnte. Die beiden jüngſten und der älteſte, der in
der Fabrik mithalf, blieben bei ihr, die übrigen nahm
die Familie. Die Lyhne bekamen den swettalteften
Knabenz er hieß Erik, war vierzehn Jahre alt und
hatte einen Freiplatz in der Lateinſchule der Stadt gehabt;
nun ſollte er von Herrn Bigum lernen, zuſammen mit
Niels und mit Frithiof Peterſen, des Paſtors Frithiof.

Nicht mit ſeinem guten Willen wurde er zum
Studieren angehalten; denn er wollte Bildhauer
werden. Der Vater hatte geſagt, das ſei ein Un⸗


finn; doch Lyhne hatte nichts dagegen; er glaubte, der
Knabe beſitze Talent; doch wollte er, daß er vorher ſein
Gymnafium durchmache; dann hatte er immerhin einen
feſten Stützpunkt; außerdem war klaſſiſche Bildung
für einen Bildhauer ja notwendig oder in jedem Fall
doch ſehr zu empfehlen. Dabei blieb es vorläufig,
und Erik mußte ſich mit der nicht unbedeutenden
Sammlung guter Kupferſtiche und netter Bronzen
tröſten, die ſich auf Lönborggaard fanden. Das waren
jedenfalls große Sachen für Einen, der bloß den
Plunder geſehen, den ein mehr ſonderbarer, als her-
vorragender Beindrechsler der Stiftsbibliothek vermacht
hatte, und Erik hantierte bald geſchäftig mit Bleiſtift
und Modellierholz. Nichts ſprach ihn ſo an wie
Guido Reni, der in jenen Tagen ja auch größeren
Namen als Rafael und die Größten beſaß, und es giebt
ſchwerlich etwas, das junge Augen beſſer für die Schön⸗
heiten eines Kunſtwerks öffnet als das fichere Wiſſen,
daß ihre Bewunderung bis zu den höchſten Spitzen
hinauf autoriſiert iſt. Andrea del Sarto, Parmegianino
und Luini, die ſpäter, als er und ſein Talent einander
eingefangen hatten, für ihn ſo viel werden ſollten, ſie
ließen ihn nun gleichgiltig, während das Rafd-
zugreifende bei Tintoretto, das Bittere bei Salvator
Roſa und Caravaggio ihn entzückte; denn das Süße
in der Kunſt hat für die ganz Jungen keinen Ge⸗
ſchmack; der graziöſeſte Miniaturmaler hat ſeinen
Gang in Buonarottis Spuren begonnen, der gemüt⸗
lichſte Lyriker hat ſeine erſte Segelfahrt mit ſchwarzen
Segeln in der Tragödie Blut geſegelt.

Allein noch war dieſe Beſchäftigung mit Kunſt


Se


für ihn bloß ein Spiel, wenig beffer denn andere
Spiele, und er war nicht ſtolzer auf einen glücklich
modellierten Kopf oder ein flott geſchnitztes Pferd,
als er darüber ſtolz war, mit einem Stein die
Wetterfahne des Kirchturms getroffen zu haben oder
nach Sönderhagen hinaus geſchwommen zu ſein und
wieder zurück, ohne auszuruhen; denn ſolche Spiele
waren es, die die ſeinen waren, Spiele, bei denen
es auf Leibesfertigkeit, auf Stärke, Ausdauer an⸗
kam und auf eine ſichere Hand, ein geübtes Auge,
nicht Spiele, wie die von Niels und Frithiof, wo die
Phantafie die Hauptrolle ſpielte und wo die Hand-
lung und Ausfall der Handlung alleſamt eingebildet
war. Bald verließen ſie jedoch ihren alten Zeit⸗
vertreib, um Erik zu folgen. Die Romanbücher
wurden beiſeite gelegt und die unendliche Geſchichte
erhielt, in einem letzten heimlichen Zuſammentreffen
auf dem Heuboden, einen etwas gewaltſamen Aus⸗
gang; und tiefes Schweigen brütete über deren haſtig
aufgeworfenem Grab; denn ſie liebten es nicht, da⸗
von mit Erik zu ſprechen; es ſchwante ihnen ſchon
nach weniger Tage Bekanntſchaft mit ihm, daß er
ſich luſtig machen würde, ſowohl über fie als über
ihre Geſchichte, ſie herabſetzen in ihren eigenen Augen
und fie dazu bringen, ſich zu ſchämen. Dieſe Macht
beſaß er nämlich, weil er frei war von allem, was
Träumerei oder Exaltation oder Phantaſtik hieß. Und
da ſeine klare, praktiſche Knabenvernunft in ihrer un⸗
tadeligen Geſundheit ebenſo ſchonungslos war und be-
reit zum Hohn gegenüber allen geiſtigen Gebrechen, wie
Kinder im allgemeinen es gegenüber leiblichen find,


— 22 —


fo fürchteten fic) Niels und Frithiof vor ihm, und fie
formten ſich nach ihm, vieles verleugnend und noch mehr
verhehlend. Namentlich Niels war hurtig dabei, an
ſich alles zu unterdrücken, was nicht von Eriks Welt
war, und mit dem ganzen Eifer des Renegaten
ſpottete er und machte Frithiof lächerlich, deſſen
langſamere und treuere Natur nicht ſogleich auf ein—
mal das Alte für das Neue vergeſſen konnte. Aber das,
was Niels vor allem zu dieſer liebloſen Aufführung
trieb, war Eiferſucht; denn ſchon vom erſten Tage
an hatte er ſich in Erik verliebt, der ſcheu und
kühl nur widerſtrebend und halb verachtend gerade
eben nur duldete, ſich lieben zu laſſen.

Ob wohl unter allen Gefühlsverhältniſſen des
Lebens eines iſt, das zarter, edler und inniger wäre
als eines Knaben leidenſchaftliche und doch ſo voll—
endet ſchamhafte Verliebtheit in einen anderen? So
eine Liebe, die niemals ſpricht, niemals ſich Luft zu
machen wagt in einer Liebkoſung, einem Blick oder
einem Wort, ſo eine ſehende Liebe, die bitter trauert
über jedes Gebrechen oder jeden Fehler deſſen, der
geliebt wird, und die Sehnſucht iſt und Bewunderung
und Vergeſſenheit des eigenen Selbſt, und die
Stolzheit iſt und Demütigkeit und ruhig atmendes
Glück.

Es währte bloß ein Jahr oder anderthalb, daß
Erik auf Lönborggaard blieb; denn während eines
Beſuches in Kopenhagen hatte Lyhne mit einem der
hervorragendſten Bildhauer geſprochen und ihm des
Knaben Skizzen gezeigt, und Mikkelſen, der Bild⸗
hauer, hatte geſagt, daß Talent da ſei und daß


Studieren Zeitverſchwendung ſei; es bedürfe nicht
beſonders klaſſiſcher Bildung, für einen nackten Men⸗
ſchen einen griechiſchen Namen zu finden. Es wurde
daher abgemacht, daß Erik ſtracks hinüber geſchickt
werden ſolle, um auf die Akademie zu gehen und in
Mikkelſens Atelier zu arbeiten.

Den letzten Nachmittag ſaßen Niels und Erik
droben auf ihrem Zimmer. Niels ſah in einem
Pfennigmagazin die Bilder an. Erik war in
Spenglers erläuternden Katalog der Chriſtiansborger
Malereiſammlung vertieft. Wie oftmals hatte er
nicht dieſes Buch durchgeblättert und verſucht, aus
den naiven Beſchreibungen ſich eine Vorſtellung von
den Malereien zu bilden, nahezu krank vor Sehnſucht,
all dieſe Kunſt und Schönheit wirklich zu ſchauen,
wirklich mit Augen zu genießen und wirklich mit
Augen zu greifen all dieſer Linien und Farben
Herrlichkeit, ſo daß ſie in Bewunderung ſein wur⸗
den; und wie vielmals auch hatte er dann nicht
dieſes Buch geſchloſſen, müde davon, in der Worte
treibenden, phantaſtiſchen Nebel zu ſtarren, die
ſich nicht befeſtigen wollten, ſich nicht formen woll⸗
ten, nichts gebären wollten, ſondern nur in vagem
und wirrem Wechſel wogen und gleiten, wogen,
gleiten.

Heute war es nicht ſo; heute beſaß er die Ge⸗
wißheit darüber, wie bald ſie nicht mehr Schatten
aus einem Traumland ſein ſollten, und er fühlte ſich
ſo reich bei allen Verſprechungen des Buches und
die Bilder formten ſich heute, wie nie vorher und
brachen hervor, ein flüchtig Blinken, wie farbenſtarke


— 24 —


Sonnen aus einem Nebel, der gülden war und tan⸗
zendes Gold war.

„Was ſiehſt Du an?“ ſagte er zu Niels.

Niels zeigte ihm in ſeinem Buche Laſſen, den
Helden vom 2. April.

„Wie er häßlich iſt!“ ſagte Erik.

„Häßlich? er war doch ein Held, — willſt Du
auch dieſen häßlich nennen?“

Niels hatte zum Bilde eines großen Dichters
zurückgeblättert.

„Maßlos häßlich!“ verſicherte Erik und verzog
den Mund. „Iſt das eine Naſe? und dieſer Mund
und die Augen, und die Zotteln, die er um den
Kopf hängen hat!“

Niels ſah, daß er häßlich, und wurde ganz ſtill;
es war ihm niemals eingefallen, daß, was groß,
nicht auch immer in eine Form gegoſſen iſt, die auch
ſchön.

„Richtig,“ ſagte Erik und ſchloß ſeinen Spengler,
„laß mich nicht vergeſſen, Dir den Schlüſſel zum Roof
zu geben.“

Niels machte eine ſchwermütig abwehrende Be⸗
wegung; doch Erik hängte ihm dennoch einen kleinen
Hängſchloßſchlüſſel an einem breiten Baregeband um
den Hals. „Sollen wir hinab gehen?“ fragte er.

Sie gingen. Frithiof fanden ſie am Gartenzaun;
er lag da und aß unreife Stachelbeeren und hatte
anläßlich des Abſchieds Thränen in den Augen.
überdies war er darüber gekränkt, daß ſie ihn nicht
früher aufgeſucht hatten; allerdings pflegte er ſtets
von ſelbſt zu kommen; doch ein Tag, wie dieſer,


— =


dünkte ihm, dazu gehöre doch etwas beſonders For⸗
melles. Stumm reichte er ihnen eine Handvoll des
grünen Obſtes entgegen, doch ſie hatten zu Tiſch ihre
Leibgerichte bekommen und waren wähleriſch.

„Sauer,“ ſagte Erik und ſchauderte.

„Ungeſundes Zeug!“ fügte Niels überlegen bei
und ſah auf die dargereichten Beeren herab; „wie
kannſt Du nur? ſchmeiß den Kram weg; wir gehen
zum Roof hinab,“ und er deutete mit dem Kinn
auf das Schlüſſelband, denn die Hände hatte er in
der Taſche.

So gingen alle drei miteinander.

Das Roof war ein altes, grünbemaltes Schiffs⸗
roof, das einmal auf einer Strandauktion gekauft
worden war. Es ſtand unten am Fjord und hatte
als Materialhaus gedient, als der Deich geſetzt worden
war, aber nun wurde es nicht mehr benützt, und die
Knaben hatten es in Beſitz genommen und hoben da
ihre Fahrzeuge, Flitzbogen, Springſtöcke und andere
Herrlichkeiten auf, namentlich ſolche verbotene, aber un⸗
entbehrliche Sachen wie Pulver, Tabak und Zündhölzchen.

Niels öffnete mit einer Art von Feierlichkeit die
Roofthür, und ſie gingen hinein und ſuchten ihre
Sachen aus den dunklen Winkeln der leeren Kojen⸗
räume heraus.

„Wißt Ihr was!“ rief Erik, den Kopf ganz
drin in einem fernen Winkel, „ich laſſe meines in
die Luft gehen.“

„Meines und Frithiofs auch,“ rief Niels und
begleitete ſeine Worte mit einer feſtlichen, ſchwö⸗
renden Bewegung der Hand.


— 1G tee


„Nein, meins bei Gott nicht,“ rief Frithiof,
„was hätten wir dann zum ſegeln, wenn Erik ein⸗
mal fort iſt?“

„Das iſt wahr,“ ſagte Niels und wandte ſich
verächtlich von ihm ab.

Frithiof fühlte ſich etwas übel zu Mute; aber
als die anderen hinausgegangen waren, brachte er
fein Fahrzeug doch in ein ſicheres Verſteck.

Draußen bekamen ſie bald das Pulver hinab in
die Schuten, in ein Neſt aus theerbeſchmutztem Werg;
dann legten ſie die Lunten zurecht, ſtellten die Segel,
zündeten und ſprangen zurück. Und längs des
Strandes liefen ſie, indem ſie der Mannſchaft an Bord
zugeſtikulierten und mit lauter Stimme einander die
zufälligen Wendungen und Bewegungen der Schiffe
als Wirkungen der nautiſchen Intelligenz jener braven
Kapitäne erklärten.

Doch die Schuten kamen an der Erdzunge an
Land, ohne daß die gewünſchte Exploſion ſtattgefunden
hätte und Frithiof bekam dadurch Gelegenheit, webs
mütig die Wattierung ſeiner Mütze zur Verfertigung
neuer und beſſerer Lunten zu opfern.

Mit vollen Segeln ſteuerten die Schuten auf
Seelands Riffe zu; des Engländers ſchwere Fregatten
kamen in undurchdringlichem Kreiſe ſchwerfällig heran⸗
geſtampft, während der Schaum hell unter dem
ſchwarzen Buge geiferte und die Jagerkanonen die
Luft mit ihrem ſcharfen Knall erfüllten. Näher und
näher; — blau und rot leuchtete es, gülden glimmte
es von „Albions“ und „Conquerors“ fadenhohen
Gallionen; die graulichen Segelmaſſen deckten den


Horizont zu, der Pulverdampf wälzte ſich in weißen
Wolken hervor und trieb dann als verſchleiernder
Nebel niedrig über das ſonnenhelle Blinken der Wogen
hin; da wurde das Deck von Eriks Fahrzeug mit
einem ſchwachen kleinen Paff geſprengt; das Feuer
ging ins Werg, die rote Lohe ſchlug hervor, und die
Wanten hinauf und die Ragen entlang liefen behende
die Flammen, aßen ſich langſam gloſend durch die
Segellieke durch und ſchlugen dann, als lange Blitze,
in das Tuch ein, das brennend ſich auseinander
rollte und krümmelte und in großen, ſchwarzen Flocken
weit über das Meer hinaus flog. Noch wehte der
Dannebrog von des wolkenhohen Schonermaſtes ſchlan⸗
ker Spiere; die Flaggenleine war abgebrannt, ſo daß
er wild flackerte, als ſchlüge er kampfbereit mit roten
Schwingen, — doch die Flamme ſtrich ihn in einem
Auflodern, und ohne Steuer und Steuermann trieb
das rauchſchwarze Schiff nun, tot und willenlos, ein
Spiel für den Wind und des Strandes Wogen.
Niels' Fahrzeug wollte nicht ſo brennen; das Pulver
hatte zwar gezündet und der Rauch war herausgeſchoſſen,
aber das war auch alles und das war zu wenig.

„Ahoi, alle Mann!“ rief Niels von der Land⸗
zunge aus, „bohrt ſie in Grund! richtet die Steuer⸗
bordkanonen durch die Achterluke hinab und gebt ihr
eine Lage!“ Zugleich bückte er ſich nach einem Stein.
„Wohlan, wohlan, feuert!“ Und der Stein flog aus
der Hand.

Erik und Frithiof waren nicht träge zu helfen,
ſo daß der Rumpf bald in Splittern war, und der
von Eriks Fahrzeug auch.


— 28


Die Stümpfe wurden an Land geborgen; denn
nun ſollten ſie auf einem Scheiterhaufen brennen.

Aus ihnen, aus dürrem Tang und verwelktem
Gras war auch bald ein brennender, dickrauchender
Haufen gebildet, in dem die kleinen Kieſel, die mit
dem Tang hineingekommen waren, durch die ſtarke
Hitze ſplitterten und ſprangen.

Eine Zeitlang ſaßen die Knaben ſtill um den
Scheiterhaufen; doch plötzlich ſprang der beſtändig
Diiftere Niels auf und holte aus dem Roof alle ſeine
Sachen, zerbrach ſie in Stümpfe und warf ſie ins
Feuer. Erik holte dann ſeine und Frithiof holte
gleichfalls etwas. Nun ſchlugen die Flammen hoch
empor vom Opferſtoße, ſo daß Erik darob bedenklich
wurde, daß man es vielleicht vom Feld aus ſehen
könne und es mit gefeuchtetem Tang zu löſchen be-
gann; doch Niels ſtand ruhig und ſtarrte kummer⸗
voll dem ſtrandentlang treibendem Rauch nach. Frithiof
hielt ſich länger zurück und ſummte ſich ſelbſt eine
Heldendrapa vor, die er heimlich mit wilden, barden⸗
großen Griffen auf einer unſichtbaren Harfe Saiten
begleitete.

Nach und nach erloſch denn der Scheiterſtoß und
Erik und Frithiof gingen heimwärts; doch Niels
blieb zurück, um das Roof zu ſchließen. Als dies
geſchehen, ſah er ſich vorfichtiq nach den anderen um
und warf dann Schlüſſel und Band weit hinaus in
den Fjord. Erik hatte ſich gerade umgekehrt und
ſah es fallen, doch er drehte haſtig ſeinen Kopf
weg und begann mit Frithiof um die Wette zu
laufen.


Den Tag darauf reiſte er ab.

In der erſten Zeit wurde er hart vermißt, bitter
vermißt; denn alles war den Zurückgebliebenen gleich⸗
ſam ins Stocken gekommen. Das Leben hatte ſich
aus der Vorausſetzung heraus gebildet, daß drei da
ſeien, es zu leben. Drei, das war Geſellſchaft,
Mannigfaltigkeit, Abwechslung; zwei, das war Ein⸗
ſamkeit und gar nichts.

Was in aller Welt konnten ſie vornehmen?

Konnten zwei ein Scheibenſchießen ſein, konnten
zwei Ball ſpielen? Sie konnten Freitag und Robinſon
ſein; das konnten ſie; doch wer ſollte dann die
Wilden ſein?

Was für Sonntage! Niels war des Daſeins
ſo überdrüſſig, daß er erſt zu repetieren, dann, mit
Hilfe von Herr Bigums großem Atlas ſeine geo-
graphiſchen Kenntniſſe weit über die vorgeſchriebenen
Grenzen zu erweitern anfing. Zuletzt begann er die
ganze Bibel durchzuleſen und Tagebuch zu führen;
aber Frithiof ſuchte in ſeiner vollſtändigen Verlaſſen⸗
heit einen herabwürdigenden Troſt darin, mit ſeinen
Schweſtern zu ſpielen.

Allmählich wurde die Vergangenheit minder gegen⸗
wärtig und die Sehnſucht milder; ſie konnte ſo daher
kommen, an einem ſtillen Abend, wenn die Sonnen⸗
röte über die Wand der einſamen Kammer leuchtete
und des Kukuks fernes, einförmiges Kuku rein auf⸗
hörte und die Stille gleichſam weiter und größer
machte, — dann konnte die Sehnſucht kommen und
alles krank machen und ihre Mattheit in den Sinn
hineinträufeln; doch ſie ſchmerzte nicht mehr; ſie


2-2 80


fam fo vag und drückte fo leicht, fo daß fie halbwegs
ſüß war wie einſchläfernder Schmerz.

Auch in den Briefen nahm es dieſen Weg. Erſt
waren ſie voll von Klagen, Fragen und Wünſchen,
loſe zu einander gebunden; aber dann wurden ſie
länger, thaten ſich mehr im Nußerlichen um, und nun
waren ſie ganz im rechten Stil, gut geſchrieben, und
es war eine gewiſſe Freude darüber, ſo gut ſchreiben
zu können, zwiſchen den Linien verborgen.

Wie es nun ging, tauchte auch manches und
vieles, das, während Erik dageweſen, das Haupt
nicht zu erheben gewagt, nun wieder auf. Die
Phantaſterei ſtreute ihre Glimmerblüten durch des
begebenheitsloſen Daſeins langſamliche Stille; Traum⸗
luft legte ſich über das Gemüt, ſtachelnd und drohend
mit ihrem Duft von Leben und die feinen Gifte
lebensdurſtiger Ahnungen in dieſem Dufte verſteckt.

Und alſo wächſt Niels denn auf und alle Kind-
heitseinflüſſe formen den weichen Lehm, alles formt,
alles hat Bedeutung, das, was iſt, und das, was
geträumt wird, das, was man weiß und das, was
man ahnt, — es legt jedes ſeinen leichten, aber
ſicher gezogenen Gang von Linien, die dann erſt ge⸗
formt und noch ausgetieft werden ſollen, die dann
weggerundet und ausgelöſcht werden ſollen.


SSD


Haan


VA


„Student Lyhne — Frau Bove; Student
Frithiof Peterſen — Frau Boye.“

Es war Erik, der vorſtellte, und es geſchah in
Mikkelſens Atelier, einem großen, hellen Raum mit ge⸗
ſtampftem Lehmboden und zwölf Ellen Höhe bis zur
Decke, mit zwei Thoren, die hinausführten, in der einen
Wand, und in der anderen Thüren, die zu den kleinen
Ateliers dahinter führten. Alles war drinnen grau durch
den Staub von Lehm und Gips und Marmor; er hatte
die Spinnewebfäden in der Höhe ſo dick gemacht
wie Segelgarn und Flußkarten auf die großen
Scheiben gezeichnet; er lag in Augen, Mund und
Naſe, in Muskelſtreifen, Locken und Gewändern der
Wirrnis von Abgüſſen, die wie ein Fries von der
Zerſtörung Jeruſalems auf langen Borden ſich rings
um die ganze Stube zogen, und die Lorbeerbäume
in der Ecke bei der Pforte, die hohen Lorbeerbäume


=) 82 a


in ihren großen Kübeln, die hatte er noch vielmehr
grau als graue Olivenbäume gepudert.

Erik ſtand mitten im Atelier und modellierte, in der
Blouſe und mit der Papiermütze auf dem dunklen
leicht gelockten Haar; er hatte ſeit damals einen
Schnurrbart bekommen und ſah ganz männlich aus
gegenüber ſeinen bleichen, examenmüden Freunden,
die ſich ſo provinzhaft brav ausnahmen in ihren allzu
neuen Kleidern und mit ihren allzu ſehr geſchorenen
Köpfen in den hübſch geräumigen Mützen.

Etwas entfernt von Eriks Gerüſt ſaß Frau Boye
auf einem niedrigen, hochrückigen Lehnſtuhl, mit einem
feinen Buch in der einen Hand und einem kleinen
Thonklumpen in der anderen. Klein war ſie, ein
bischen klein und leicht brünett, mit klarbraunen
Augen und lichtweißem Teint, der im Schatten der
Rundungen goldenmatt wurde und fein zu dem
glanzvollen Haar ſtimmte, deſſen Dunkelheit im
Licht einen Ton von braun gebräunter Blondheit
annahm.

Sie lachte, als ſie kamen, ſo wie ein Kind lachen
kann, fo erleichternd lang und luſtig laut, fo ver⸗
gnüglich frei, und es war auch eines Kindes offener
Blick in ihrem Auge, eines Kindes vorbehaltloſes
Lächeln um ihren Mund, der dadurch noch kindlicher
wurde, daß die Oberlippe ſo kurz war und daß die
milchweißen Zähne faſt nie ganz verſchwanden und
der Mund faſt immer eine Spur offen ſtand.

Doch ſie war kein Kind.

War ſie einige dreißig alt?

Des Kinnes feſte Form ſagte nicht: nein, ſowenig


o* we 83 .


wie der Unterlippe reifes Flammen; und ſie war
voll von Geſtalt, mit reichen, aber feſten Formen,
die ſtark hervorgehoben wurden durch ein dunkelblaues
Gewand, das ſich ſtramm anſchloß wie die Taille
eines Reitkleides, eng um Mitte, Bruſt und Arme.
An ihrem Hals und auf den Schultern lag falten⸗
reich ein dunkles, blutrotes Seidentüchlein, deſſen
Enden in dem ſpitzen Ausſchnitt des Kleides ver⸗
ſchwanden und im Haare trug fle Nelken von der
Farbe des Tuches.

„Ich fürchte, wir unterbrechen Sie in einer an⸗
genehmen Lektüre,“ ſagt Frithiof mit einem Blick
auf das feine Buch.

„Nicht im mindeſten; o nein! nein, über das,
was wir laſen, haben wir die ganze letzte Stunde
geſtritten,“ ſagte Frau Boye und ſah Frithiof mit
großen, unentrinnbaren Augen an; „Herr Refſtrup
iſt ſolch ein Idealiſt in aller Kunſt, und ich finde
es nun einmal ſo langweilig, das mit der rohen
Wirklichkeit, die geläutert und abgeklärt und wieder⸗
geboren werden ſoll oder wie man das nun heißt,
ſo daß es ſchließlich zum baren Nichts wird; thun
Sie mir den Dienſt, Mikkelſens nackte Bacchantin
anzuſehen, die der taube Traffelini dort nach⸗
haut; wenn ich ſie in einen beſchreibenden Katalog
einzuführen hätte... Herr Du meine Güte!
Nr. 77. Eine junge Dame in Negligee ſteht nach⸗
denklich auf ihren Beinen und weiß nicht, was ſie
mit einer Weintraube machen ſoll. — Sie ſollte
der Traube Weinbeeren zerdrücken, wenn ich befehlen
dürfte, ſo recht, daß der rote Saft ihr über die


— 84 —


Bruſt hinabliefe, was? nicht? hab ich nicht recht?“
und ſie faßte in kindlichem Eifer Frithiof beim
Armel und rüttelte ihn faſt.

„Gewiß,“ räumte Frithiof ein, „gewiß, das
möchte ich ſelber ſagen — es fehlt das — Friſche
— Unmittelbare — — —“

„Ach, es fehlt das Natürliche, und, Herr Gott,
warum können wir nicht natürlich ſein? O, ich
weiß ganz gut, es iſt nur Mut, was fehlt. Weder
die Dichter noch die Künſtler haben Mut, den Menſchen
einzubekennen, ſo wie er iſt. — Shakeſpeare, der
hatte ihn.“

„Ja, das wiſſen Sie ganz gut,“ ſagte Erik
hinter ſeiner Figur, „Shakeſpeare, mit dem kann
ich nicht auskommen; er thut mir deſſen zu
viel; mir dünkt, er jagt mit Einem herum, bis man
ſchließlich nicht mehr weiß, was was iſt.“

„Das möchte ich nicht ſagen,“ wandte Frithiof
tadelnd ein, „aber,“ fügte er mit einem entſchuldigenden
Lächeln bei, „ich kann allerdings des großen engliſchen
Dichters Berſerkergang nicht wirklich bewußten und
verſtändigen Künſtlermut nennen.“

„Nicht! — ach Gott, wie Sie unterhaltend
ſind;“ und ſie lachte, was ſie lachen konnte, indem
ſie aufſtand und ins Atelier hinein ging. Plötzlich
kehrte ſie ſich um, ſtreckte die Arme nach Frithiof
aus und rief: „Gott ſegne Sie!“ und krümmte ſich
dann vor Gelächter faſt zur Erde nieder.

Frithiof war gerade im Begriff, beleidigt zu
fein; aber es war fo umſtändlich, böſe fort zu gehen;
überdies hatte er ſo vollſtändig recht in dem, was


web MBS —


er gefagt und dann war die Frau auch fo fon.
Er blieb und ließ ſich mit Erik in ein Geſpräch
ein, indem er, die Gedanken Frau Boye zugekehrt,
einen Ausdruck reifer Nachſicht in ſeine Stimme zu
legen ſuchte.

Frau Boye ſtrich mittlerweile im entfernteren
Ende des Ateliers herum, mit einem leiſen, nach⸗
denklichen Summen, aus dem ſie bald mit ein paar
raſchen, gelächterähnlichen Trillern emporjagte, bald
wieder langſam in einem feierlichen Recitativ dahin⸗
ſchwebte.

Auf einer großen Holzkiſte ſtand der Kopf eines
jungen Auguſtus; von dem begann ſie den Staub
abzuwiſchen, und dann ſuchte ſie ſich ein bischen
Thon und machte daraus Schnurrbart und Kinnbart
für den Kopf, und auch Ringe, die ſie ihm in die
Ohren ſetzte.

Während ſie ſich damit beſchäftigte, war Niels
unter dem Vorwand, die Abgüſſe auf den Borden
zu betrachten, ganz zu Frau Boye herabgekommen.
Sie hatte ihre Augen gar nicht in die Richtung
gewendet, wo er war; allein ſie mußte dennoch ihn
nahe wiſſen, denn ohne ſich umzudrehen, ſtreckte ſie
die Hand nach ihm aus und bat ihn, Eriks Hut
zu holen.

Niels gab den Hut in ihre noch immer ausge⸗
ſtreckte Hand und ſie nahm und ſetzte ihn auf den
Auguſtuskopf.

„Alter Shakeſpeareſen,“ ſagte ſie ſchmeichelnd
und klopfte der traveſtierten Büſte die Wange, „alter,
dummer Burſche, der nicht gewußt hat, was er eigentlich


— 86


that. — Saß er nicht da und rührte in der Tinte,
vie, und quirlte einen Hamletskopf hervor, ohne darüber
nachzudenken, was, that er das?“ Sie lüftete der Büſte
den Hut und ließ ihre Hand mütterlich über deren
Stirne gleiten, als wollte ſie ihr das Haar aus
den Augen ſtreichen. „Alter, glücklicher Kerl, doch
bei alledem. Alter, gar nicht ungeſchickter Dichter⸗
junge! Denn nicht wahr, Herr Lyhne, das muß
man ſagen, er war kein ungeſchickter Literat, dieſer
Shakeſpeare.“

„Ja, — ich habe nun einmal meine eigene
Meinung über dieſen Mann,“ antwortete Niels etwas
verletzt und errötete.

„Herr Gott! Haben Sie auch eine eigene
Meinung über Shakeſpeare? — was meinen Sie
alſo? Sind Sie für uns oder wider uns?“ Sie
ſtellte ſich dabei lächelnd an die Seite der Büſte
und legte ihre Hand um deren Nacken.

„Ich kann nicht ſagen, ob die Meinung, deren
Vorhandenſein bei mir Sie verwundert, ſo glücklich
iſt, eine Bedeutung zu bekommen, indem ſie mit
Ihrer zuſammenfällt; aber ich glaube wohl, man
muß ſagen, ſie iſt für Sie und Ihren Schützling;
jedenfalls iſt das meine Meinung, daß er gewußt
hat, was er that, erwogen, was er that und gewagt,
was er that. Manchesmal hat er es in Zweifel gewagt,
fo daß der Zweifel noch zu ſehen iſt; manchesmal
hat er es auch nur halb gewagt und das durch neue
Züge verwiſcht, was er ſich nicht getraut hatte,
ſtehen zu laſſen, wie es war’ ....

Und alſo fuhr er fort.


— 82 —


Während er ſprach, wurde Frau Boye allmählich
unruhig, ſie ſah nervös bald nach einer Seite, bald
nach der anderen und ſpielte ungeduldig mit den
Fingern, während ein bekümmerter, und ſchließlich
leidender Ausdruck immer mehr ihr Antlitz verdüſterte.

Endlich konnte ſie ſich nicht länger zwingen.

„Vergeſſen Sie nicht, was Sie ſagen wollten!“
ſprach ſie, „aber ich bitte Sie, Herr Lyhne, hören
Sie auf, dies mit der Hand zu machen, — dieſe
Bewegung, als ob Sie Zähne ausziehen wollten!
was? thun Sie es! und laſſen Sie ſich nicht ſtören;
nun bin ich wieder aufmerkſam; und ich bin mit
Ihnen ganz einverſtanden.“

„Ja, dann hilft es zu nichts, noch mehr zu
ſagen.“

„Warum denn?“

„Wenn wir einig ſind!“

„Ja, wenn wir einig find!“

Keines von ihnen meinte etwas beſonderes mit
dieſen letzten Worten; aber ſie ſprachen ſie mit einer
bedeutungsvollen Betonung aus, als wäre eine Welt
von Feinheit drin verborgen und ſie ſahen einander
mit einem geiſtreichen Lächeln auf den Lippen an, —
dem zögernden Schein des Witzes, der eben geleuchtet,
— während ſie beide grübelten, was doch der
Andere gemeint haben mochte, etwas ärgerlich dar-
über, ſo begriffſtützig zu ſein.

Sie gingen mit einander langſam zu den Anderen
und Frau Boye ſetzte ſich wieder auf den niedrigen
Stuhl.

Erik und Frithiof hatten ſich an einander über⸗


— 88 —


drüſſig geredet und waren froh, mehrere zu werden.
Frithiof näherte ſich daher raſch Frau Boye und
war ſehr liebenswürdig, Erik hielt ſich mit einer
Art Hausherrnbeſcheidenheit zurück.

„Wenn ich neugierig wäre,“ ſagte Frithiof,
„würde ich fragen, was für ein Buch es war, das
Sie und Refſtrup uneinig gemacht hatte, als wir
kamen.“

„Fragen Sie?“ fragte Frau Boye.

„Ich frage.“

„Ergo?“

„Ergo“, antwortete Frithiof mit einer demütigen,
einräumenden Verbeugung.

Frau Boye hielt das Buch in die Höhe und
ſagte, feierlich verkündigend: „Helge. Oehlenſchlägers
Helge. — Und dann, was für ein Geſang es war? —
Es war: „Die Meerfrau beſuchet König Helge.“ —
Und dann was für Verſe es waren? — Es waren
jene, in denen Tangkjaer ſich zu Seiten Helges ge—
legt hat und er nicht länger ſeiner Neugier ſteuern
kann, ſondern ſich umkehrt.

— — ſieht ſich zugeſellt

Mit Armen, ſchwellenden, weißen,
Die größte Schönheit dieſer Welt
An ſeiner Seite gleißen.


Der ſchwarze Mantel wickelt ſich nicht
Und birgt die Reize des Weibes;
Nur dünnes, flatterndes Silberlicht
Umhüllet die Pracht des Leibes.
Und das iſt alles, was wir von der Schönheit
der Meerfrau zu ſehen bekommen und das iſt's, wo-


— 89 —


mit ich unzufrieden war. Ich will da eine üppige,
glühende Schilderung haben; ich will etwas ſo blendend
Schönes ſehen, daß es mir den Atem benimmt.
Ich will in ſolch eines Meerfrauenleibes eigentümliche
Schönheit eingeweiht werden, und nun bitte ich Sie,
was ſoll ich aus weißen Armen und herrlichen
Gliedern mit einem Stückchen Spiegelflor drüber an⸗
fangen können? — Herrgott! — Nein; ſie ſollte
nackt ſein wie eine Woge und des Meeres wilde
Schönheit ſollte in ihr ſpuken. Es müßte etwas
von des Sommermeeres Phosphorſchimmer über ihrer
Haut ſein, etwas von der Tangwälder ſchwarzem,
verfilztem Grauen in ihrem Haar. Nicht? — Ja⸗
wohl; des Waſſers tauſend Farben müſſen in
blinkendem Wechſel in ihren Augen kommen und
gehen; die bleiche Bruſt muß kalt ſein von einer
wollüſtig kühlenden Kälte, die Wellen rieſeln ihren
wiegenden Gang durch all ihre Formen und es iſt
des Malſtromes Saugen in ihrem Kuß und es iſt
des Schaumes zerſtäubende Weichheit in der Umſchlin⸗
gung ihrer Arme.“

Sie hatte ſich ganz warm geredet und ſtand nun,
noch ganz bewegt von ihrem Thema, da und ſah
ihre jungen Zuhörer mit großen, fragenden Kinder⸗
augen an.

Aber die ſagten nichts. Niels war ganz rot er⸗
rötet und Erik höchſt verlegen. Frithiof, er war ganz
hingeriſſen und ſtarrte ſie mit der offenſten Bewunde⸗
rung an, und doch war er der von ihnen, der am
wenigſten ſah, wie bethörend ſchön ſie war, als ſie
da vor ihnen ſtand, hinter ihren Worten.


Es waren nicht viele Wochen vergangen, ehe
Niels und Frithiof ebenſo ſtändige Gäſte in Frau
Boyes Hauſe waren, wie es Erik Refſtrup war.
Außer der bleichen Nichte der Frau trafen ſie hier
eine Menge junge Leute, werdende Dichter, Maler,
Schauſpieler und Architekten, alleſamt Kunſtler mehr
auf ihre Jugend hin, als auf ihr Talent, alleſamt
erfüllt von Hoffnung, mutig, kampflüſtern und leicht
zu begeiſtern. Es waren wohl einzelne unter ihnen,
von den ſtillen Träumern, die wie Mählämmer weh⸗
mütig nach einer verſchwundenen Zeit verſchwundenen
Idealen weinten; doch die Meiſten von ihnen waren
von dem erfüllt, was damals gerade das Neue war,
trunken von des Neuen Theorien, wild von des Neuen
Kraft und geblendet von deſſen Morgenklarheit. Neu
waren ſie, erbittert neu, neu bis zur Übertreibung,
und das vielleicht nicht zumindeſt, weil zu innerſt
innen eine ſeltſame, inſtinktmäßige Sehnſucht war, die
übertäubt werden ſollte, eine Sehnſucht, die das Neue
nicht zu ſtillen vermochte, weltengroß wie das Neue
auch war, alles umfaſſend, aller Dinge mächtig, aller—
leuchtend.

Aber das iſt einerlei; es war des Sturmganges
Jubel in den jungen Seelen, und es war Glauben
da an der großen Gedankenſterne Licht und es war
Hoffnung da, wie Meere da ſind; Begeiſterung trug
ſie wie auf Adlerſchwingen und das Herz ward ihnen
groß wie von Tauſender Mut.

Das Leben ſchliff es wohl ſpäter ab, vertuſchte
das Meiſte davon; Klugheit brach wohl davon vieles
nieder und Feigheit trug allerdings die Reſte fort,


— 91 —


doch wenn auch! Die Zeit, die mit Gutem hin⸗
gegangen, kehret nicht mit Schlimmem zurück, und
nichts in dem Leben, das nachher gelebt wird, kann
einen Tag abwelken oder eine Stunde des Lebens
auslöſchen, das ſchon gelebt iſt.

Für Niels bekam die Welt in jenen Tagen ein
völlig anderes Ausſehen. Das nur, nun ſeine ge⸗
heimſten, vagen Gedanken von zehn verſchiedenen Mün⸗
dern klar ausgeſprochen zu hören, ſeine wunderlichen,
eigentümlichen Anſchauungen, die vor ihm ſelbſt wie
eine dunſtverſchleierte Landſchaft mit nebelverlorenen
Linien dalag, mit unbeſtimmten Tiefen und mit ver⸗
ſchwiegenen Tönen; — dieſe Landſchaft ohne Schleier
zu ſehen, in reinen, ſcharfen, tagklaren Farben, offen⸗
bar in allen Einzelheiten, durchfurcht von Wegen,
und Volk in Schwärmen auf dieſen Wegen, — es war
etwas ſeltſam Phantaſtiſches darin, daß dieſes Phan⸗
taſtiſche ſo real geworden.

Er war alſo nicht mehr ein einſamer Kinder⸗
könig, der über Lande herrſchte, ſo er ſich erträumt;
nein, er war einer in der Schar, ein Mann in der
Schar, Soldat, in der Ideen, in des Neuen Sold.
Es war ein Schwert in ſeiner Hand und eine Fahne
war für ihn da.

Welch wunderliche, verheißungsvolle Zeit war das
nicht, wie ſeltſam nicht, mit Ohren ſeiner Seele un⸗
deutliches geheimnisvolles Flüſtern in die Luft der
Wirklichkeit vorklingen zu hören, gleich wild heraus—
fordernden Tönen des Lur, gleich wie das Krachen
der Keulenſchläge auf Tempelmauern, wie Pfeifen
der Davidsſteine im Flug wider Goliathsſtirnen und


— 92 —


als fiegesſichere Fanfare. Es war, wie ſich ſelbſt tn
fremden Zungen reden zu hören, mit fremder Klar—
heit und fremder Macht von dem, was Einem das
Tiefſte, innerſt zu Eigene war.

Nicht bloß von der Gleichaltrigen Lippen klang des
Neuen Evangelium vom Auflöſen und vom Vollenden;
es gab auch ältere Leute, Männer mit Namen von
einem gewiſſen Gewicht, die Blick hatten für das
Neue und ſeine Herrlichkeit, und ſie beſaßen breitere
Worte als die Jungen, feſtlicher waren ſie in ihrer
Auffaſſung, die Namen geſchwundener Jahrhunderte
folgten ihnen, ſie hatten die Geſchichte mit ſich, der
Welt Geſchichte, des Menſchengeiſtes Geſchichte, des
Gedankens Odyſſee. Es waren das Männer, die
in ihrer Jugend auf gleiche Art ergriffen geweſen
wie die, ſo nun jung waren und die von dem Geiſte
Zeugenſchaft gelegt, von dem ſie nun ergriffen waren;
doch als ſie an ihren Stimmen gehört hatten, was
man einem Ruf in der Wuſte anhört: daß man
allein iſt, da waren ſie verſtummt. Aber die Jungen
dachten bloß daran, daß dieſe Männer geredet hatten,
nicht daran, daß ſie geſchwiegen hatten, und ſtanden
mit Lorbeerkränzen und Märtyrerkronen da, bereitwillig
zu bewundern, glücklich im Bewundern. Und ſie,
denen die Bewunderung galt, ſie wieſen dieſe ſpät⸗
geborene Anerkennung nicht zurück, ſondern ſetzten in
gutem Glauben die Kronen auf, ſahen groß und
hiſtoriſch auf ſich ſelbſt, dichteten das minder Heroiſche
aus ihrer Vorzeit weg — und die alte Überzeugung,
die der Zeiten Ungunſt abgekühlt, die deklamierten
ſie aufs neue in Glut.


— 95 —


Niels Lyhnes Familie in Kopenhagen, nament-
lich die alten Etatsrätlichen, waren gar nicht froh
über den Umgang, den der junge Student ſich gewählt
hatte. Es waren nicht ſo ſehr die neuen Ideen, die
ihnen Bekümmernis machten, als der Umſtand, daß
einige der jungen Menſchen fanden, langes Haar,
große Jagdſtiefel und eine leichte Malproperheit ſei
zum Vorteil der Ideen, und obſchon Niels ſelbſt in
dieſer Richtung nicht phantaſtiſch war, ſo war es
ihnen doch unangenehm, daß ſie ſelbſt und noch un⸗
angenehmer, daß ihre Bekannten ihn in der Geſell⸗
ſchaft von ſo charakteriſterten Jünglingen begegnen
ſollten. Allein das war doch nur eine Nebenſache
dagegen, daß er ſo viel zu Frau Boye kam und mit
ihr und ihrer bleichen Nichte ins Theater ging.

Nicht, weil man etwa mit Beſtimmtheit Frau
Boye etwas nachſagen konnte.

Doch man redete von ihr.

In mancherlei Hinſicht.

Sie war aus guter Familie, eine geborene Kon⸗
neroy, und die Konneroy waren eine der älteſten
und allerfeinſten Patrizierfamilien der ganzen Stadt.
Dennoch hatte ſie mit ihnen gebrochen. Einige ſagten,
wegen eines ausſchweifenden Bruders, den man aus
dem Weg, nach den Kolonien geſchickt hatte. Gewiß
iſt, daß der Bruch vollſtändig war, und man hatte
ſogar geflüſtert, daß der alte Konneroy ſie verflucht
und darauf einen Anfall ſeines ſchlimmen Frühlings⸗
aſthmas bekommen habe.

All dies war geſchehen, nachdem ſie Witwe ge⸗
worden.


Boye, der Mann, war Apotheker geweſen, Aſſeſſor
pharmaciae und Ritter. Als er ſtarb, war er ſechzig
und Beſitzer von anderthalb Tonnen Gold. So
weit man es wußte, hatten ſie mit einander ſehr
gut gelebt. Im Beginn, die erſten drei Jahre war
der alternde Mann ſehr verliebt geweſen; ſpäter
lebten ſie ſehr viel jedes für ſich, er mit ſeinem
Garten beſchäftigt und damit, ſeinen Ruf als Tauſend⸗
ſaſſa in Herrengeſellſchaften aufrechtzuerhalten, ſie
mit dem Theater, mit Romanzenmuſik und deutſcher
Poefte.

Dann ſtarb er.

Als das Trauerjahr vorbei war, machte die
Witwe eine Reiſe nach Italien und lebte ein paar
Jahre unten, zumeiſt in Rom. Es war gar nichts
Wahres daran, daß ſie in einem franzöſiſchen Klub
Opium geraucht, ſo wenig, wie an der Geſchichte,
daß ſie ſich auf gleiche Art wie Paolina Borgheſe
habe modellieren laſſen, und der kleine ruſſiſche Fürſt,
der ſich erſchoß, erſchoß ſich durchaus nicht um ihret⸗
willen. Allein wahr iſt dies, daß die deutſchen
Künſtler nicht ermüdeten, ihr Serenaden darzubringen,
und auch das iſt wahr, daß ſie in einer Morgen⸗
ſtunde in einer albaniſchen Bauernmädchentracht ſich
auf eine Kirchentreppe oben bei der Via Sistina
geſetzt und von einem neu angekommenen Künſtler
hatte anwerben laſſen, mit einem Topf auf dem
Haupt und einem kleinen braunen Knaben an der
Hand Modell zu ſtehen. Solch ein Bild hing jeden⸗
falls an ihrer Wand.

Auf der Reiſe heim von Italien traf ſie mit


— 95 —


einem Landsmann zuſammen, einem bekannten tüch⸗
tigen Kritiker, der lieber ein Dichter geweſen wäre.
Eine negative, ſkeptiſche Natur nannte man ihn,
einen ſcharfen Kopf, der ſeine Mitmenſchen hart und
unbarmherzig anfaßte, weil er ſich ſelbſt hart und
unbarmherzig anfaßte und ſeine Brutalität durch dies
„weil“ gerechtfertigt glaubte. Allein er war nicht ganz
das, wozu die Leute ihn machten; er war nicht ſo
unangenehm aus einem Guß, noch ſo rückſichtslos fon-
ſequent, als er ausſah, denn ungeachtet, daß er
gegenüber der idealen Richtung der Zeit allezeit auf
dem Fehdefuß war und ſie mit anderen, verdammenden
Namen nannte, ſo hatte er doch für dies Ideale,
Träumende, Atheriſche, dies blaublau Myſtiſche, dies
unbegreiflich Hohe und verſchwindend Zarte eine
Sympathie, die er der mehr erdgeborenen Richtung
gegenüber nicht empfand, für die er kämpfte und an
die er hauptſächlich glaubte.

Widerſtrebend verliebte er ſich in Frau Boye,
doch er ſagte ihr es nicht, denn es war keine junge
und offene, keine hoffende Verliebtheit. Er liebte ſie
wie ein Weſen von einer anderen, feineren und glück—
licheren Raſſe als ſeine eigene, und es war darum
Neid in ſeiner Liebe, eine inſtinktmäßige Erbitterung
wider das, was in ihr Raſſe war.

Mit feindlichen eiferſüchtigen Augen ſah er auf
ihre Neigungen und Meinungen, ihre Geſchmacks⸗
richtung und ihre Lebensanſchauung, und mit allen
Waffen, mit feiner Beredſamkeit, mit herzloſer Logik
und barſcher Autorität und mitleidsgehülltem Spott
erkämpfte er ſie ſich, gewann er ſie zu ſich und zu


— 96 —


fetner Anſicht hinüber. Aber als die Wahrheit nun
geſiegt hatte und ſie wie er geworden war, da ſah
er, daß nichts allzuviel gewonnen und daß er ſie mit
ihren Illuſionen und Vorurteilen, ihren Träumen
und Irrtümern geliebt hatte und nicht als die, ſo
ſie nun war.

Unzufrieden mit ſich ſelbſt, mit ihr und mit
allem zu Hauſe, reiſte er fort und blieb auch fort.

Aber da hatte ſie gerade begonnen, ihn zu lieben.

Aus dieſem Verhältnis konnten die Leute natür⸗
lich ſehr viel machen, und das thaten ſie auch. Die
Etatsrätin ſprach mit Niels davon, ſo wie alte Tugend
von jungem Fehltritt ſpricht; doch Niels nahm es
auf eine Weiſe auf, die die Etatsrätin zugleich
beleidigte und entſetzte; denn er widerſprach und
redete in hohen Tönen von der Tyrannei der Geſell—
ſchaft und der Freiheit des Einzelnen, von der
plebejiſchen Rechtſchaffenheit der Menge und dem
Adel der Leidenſchaft.

Von dieſem Tag an kam er nur ſelten zu ſeinen
ſorgenden Verwandten; doch Frau Boye ſah ihn
umſo öfter.


z — 9 —


* Yo pee 2 5
8 r 25


— 8


J
ati tt
es x i


zc N a at 8 Sy: i
ain Nee ALAN
SSRs sl eM


VII


Es war ein Frühlingsabend; die Sonne ſchien
rot in die Stube; ſie war gerade am Untergehen.
Die Flügel der Mühle droben auf dem Wall trieben
ihre Schatten über die Scheiben und des Zimmers
Wände, kommend, ſchwindend, in einförmigem Wechſel
von Dämmerung und Licht: — ein Stündchen
Dämmerung, zwei Stündchen Licht.

Neben dem Fenſter ſaß Niels Lyhne und ſtarrte durch
des Walles bronzedunkle Ulmen hinauf zu der Wolken
Brand. Er war außerhalb der Stadt geweſen unter
friſch aufgeſprungenen Buchen, zwiſchen grünen Roggen⸗
feldern, über blumenbeſprenkelten Wieſen; alles war
ſo licht und leicht geweſen, der Himmel ſo blau, der
Sund ſo blank und die ſpazierenden Damen fo feltfam
ſchön. Singend war er den Waldpfad hingegangen;
dann verſchwanden die Worte in ſeinem Sang, dann
legte ſich der Rhythmus, dann ſtarben die Töne hin


— 98 —


und die Stille kam wie ein Taumel über ihn. Er
ſchloß die Augen, aber dennoch merkte er, wie das
Licht ſich gleichſam hineintrank in ihn und durch alle
Nerven flimmerte, während die kühl berauſchende Luft
bei jedem Atemzug das ſonderbar hingeriſſene Blut
mit wilderer und wilderer Kraft durch die in Macht.
loſigkeit zitternden Adern ſandte, und es kam ein Ge⸗
fühl über ihn, als ob all das Drängende, Berſtende,
Sprießende, üppig Treibende in der Frühlingsnatur
ringsum ſich myſtiſch in ihm zu einem einzigen lauten,
lauten Schrei zu ſammeln ſuchte; und er dürſtete
nach dieſem Schrei, lauſchte, bis ſein Lauſchen die
Form einer unklaren, ſchwellenden Sehnſucht annahm.

Nun, da er beim Fenſter ſaß, erwachte die Sehn⸗
ſucht wieder. Er ſehnte ſich tauſend zitternden Träumen
entgegen, Bildern von kühler Feinheit: — leichten
Farben, flüchtendem Duft und feiner Muſik von
ängſtlich an geſpannten, zum Zerreißen angeſpannten
Strömen filberner Saiten; — und dann Schweigen,
bis hinein in des Schweigens innerſtes Herz, wo
die Wellen der Luft nie ein einzig Tönewrack hin⸗
trugen, ſondern alles ſich im ſtillen Glühen roter
Farben und in der erwartungsvollen Wärme feurigen
Wohlgeruchs zu Tode ruhte. — Er ſehnte ſich nicht
danach, doch es glitt hervor, aus dem Anderen, und
ertränkte es, bis er ſich davon abwandte und ſein
Eigenes wieder herausholte.

Er war müde ſeiner ſelbſt, der kalten Gedanken
und der Gehirnträume. Das Leben ein Gedicht!
Nicht, wenn man bloß herumging und an ſeinem
Leben dichtete, anſtatt es zu leben. Wie das inhalt—


a — 99 —


los war, leer, leer, leer! Dies nach ſich ſelber auf
die Jagd gehen, liſtig, die eigenen Spuren obſer⸗
vierend, — in einem Kreiſe, ganz natürlich; dies
ſcheinbar ſich in des Lebens Strom hinaus werfen
und dann gleichzeitig ſitzen und nach ſich ſelber
angeln und ſich ſelbſt in der einen oder anderen
kurioſen Vermummung heraus fiſchen! Wenn es bloß
über ihn kommen wollte — das Leben, Liebe, Leiden⸗
ſchaft, ſo daß nicht er damit dichten konnte, ſondern
daß es mit ihm dichtete.

Unwillkürlich machte er eine abwehrende Bewegung
mit ſeiner Hand. Er war doch im Innerſten bange
vor dem Mächtigen, das man Leidenſchaft nannte.
Dieſem Sturmwind, der mit all dem Geſetzten, all
dem Autoriſierten, all dem Erworbenen im Menſchen
fortwirbelte, als wären es dürre Blätter! Er mochte
das nicht. Dieſe praſſelnde Flamme, die ſich in
ihrem eigenen Rauch verſchwendete — nein — er
wollte langſam brennen.

Und doch — es war ſo jämmerlich, dies Von⸗
dannen⸗Leben mit halber Kraft, in ſtillen Waſſern,
mit der Küſte in Sicht, — da komme es doch lieber
mit Strom und Sturm! — wenn er wüßte, wie:
alle ſeine Segel ſollten auf die Raaen fliegen zu
einer Fahrt nach des Lebens ſpaniſcher See. Fabre
wohl den langſam träufelnden Tagen, Fahrwohl
den glücklichen kleinen Momenten; lebet Ihr wohl,
Ihr matten Stimmungen, die zu Poeſie aufgeputzt
werden mußten, um zu leuchten, Ihr lauen Gefühle,
die in warme Träume gekleidet werden mußten und
dennoch zu Tode froren, fahret Ihr, wie Ihr könnt!


— 100 —


ich ſteuere nach einem Strand, wo die Stimmungen
ſich als üppige Ranken um alle des Herzens Fibern
aufwärts ranken — einem wilden Wald; für jede
welkende Ranke ſind zwanzig in Blüte, für jede
blühende Ranke ſind hundert im Schuß.

Wäre ich nur dort!

Er lief ſich an ſeiner Sehnſucht müde, er war
krank an ſich ſelbſt. Er brauchte Menſchen. Doch
Erik war natürlich nicht zu Hauſe, mit Frithiof war
er Vormittag zuſammengetroffen, und ins Theater zu
gehen, war es zu ſpät.

Dennoch ging er aus und trieb ſich mißmutig in
den Straßen herum.

Vielleicht war Frau Boye zu Hauſe? Es war
keiner ihrer Abende und es war hübſch ſpät.

Wenn er dennoch verſuchte!

Frau Boye war zu Hauſe.

Sie war allein zu Hauſe; ſie war von der
Frühlingsluft zu müde geweſen, um die Nichte zum
Diner zu begleiten und hatte vorgezogen ſich aufs
Sopha zu legen und ſtarken Thee zu trinken und
Heine zu leſen; aber nun war ſie der Verſe ſatt
und hatte Luſt, Lotterie zu ſpielen.

So ſpielten ſie Lotterie.

Fünfzehn, zwanzig, ſieben und ſiebzig und eine
lange Reihe von Zahlen, das Raſſeln der Holzklötzchen
im Beutel und ein irritierendes Rollen der Kugeln
durch die Zimmer der ganzen Wohnung.

„Das iſt nicht amüſant,“ ſagte Frau Boye, als
ſie lange Zeit hindurch keine Tafel beſetzt gekriegt
hatten. „Oder? — nein,“ antwortete ſie ſich ſelbſt


und ſchüttelte mißmutig das Haupt. „Aber was
ſollen wir denn ſpielen?“

Sie faltete die Hände vor ſich auf den Steinen
und ſah hoffnungslos forſchend zu Niels hinüber.

Niels wußte wirklich nicht.

„Sagen Sie bloß nicht Muſik!“

Sie beugte das Geſicht auf die Hände herab
und berührte die geballten Finger mit ihren Lippen,
den einen Knöchel nach den anderen, die ganze Reihe
durch und wieder zurück.

„Das iſt das abſcheulichſte Daſein, das nur
exiſtiert,“ ſagte ſie und blickte auf. „Es iſt nicht
möglich, das allermindeſte zu erleben, und das bis⸗
chen, was das Leben abwirft, wie ſoll das Einen
im Schwung erhalten können; was, empfinden Sie
nicht das Gleiche?“

„Ja, ich weiß wirklich nichts Beſſeres, als daß
wir uns betragen wie der Kalif in Tauſend und
Eine Nacht. Wenn Sie bloß zu dem Seidenſchlaf—
rock, den Sie anhaben, ein weißes Tuch um den
Kopf nähmen und ich mir Ihren großen, oſtindiſchen
Shawl aus borgte, fo könnten wir ausgezeichnet für
zwei Kaufleute aus Moſſul gelten.“

„Und was ſollten wir zwei unglücklichen Kauf⸗
leute dann unternehmen?“

„Zur Sturmbrücke hinabgehen und ein Boot für
zwanzig Goldſtücke mieten und dann die dunkle Flut
aufwärts ſegeln.“

„An den Sandküſten vorbei?“

„Ja, mit farbigen Lampen auf dem Maſt.“

„So wie der Sklave der Liebe, Ganem. — Wie


— 102 —


erkenne ich ihn wieder, dieſen ganzen Gedankengang;
es iſt ſo echt mannsbildhaft, es ſo fürchterlich eilig
zu haben, Scenerie und Situation aufzubauen und
die Hauptſache ſelbſt über all dem Außenweſen liegen
zu laſſen. Haben Sie nicht beobachtet, daß wir
Frauen ſo unendlich weniger Phantaſten ſind als
die Männer? Wir können nicht ſo dem Genuß in
der Phantaſie vorgreifen oder das Leiden uns mit
einem phantaſtiſchen Troſt vom Leibe halten. Was
iſt, das iſt. Phantaſie! — Das iſt ſo jämmerlich
wenig. — Ja; wenn man älter geworden iſt wie
ich, da begnügt man ſich zeitweilig mit der Armen⸗
komödie der Phantaſterei. Aber das ſollte man
niemals thun, niemals!“

Sie ſetzte ſich matt auf dem Sopha zurecht,
halb ſitzend, halb liegend, die Hand unterm Kinn
und den Ellbogen auf des Sophas Kiſſen geſtützt.

Der Blick ſah träumend in die Stube hinein
und ſie ſchien in trübe Gedanken ganz verloren.

Niels ſchwieg auch und es wurde vollkommen
ſtill. Des Kanarienvogels raſtloſes Hüpfen wurde
hörbar, die Tafeluhr tickte ſich durch das Schweigen
lauter und lauter hervor, und eine Saite in dem
offenen Klavier gab mit einem plötzlichen kleinen Satze
nach und klang mit einem langen, leiſen, erſterbenden
Ton mit dem weichen Singen der Stille zuſammen.

Sie ſah ſo jung aus, wie ſie ſo da lag, unter
der Aſtrallampe mildgelbem Schein, beleuchtet vom
Scheitel bis zum Fuße, und es war eine bethörende
Nichtübereinſtimmung zwiſchen dem herrlichen, ſtark—
geformten Hals, der matronenartigen Charlotte.


— 105 —


Corday⸗Haube und dann den kindlich treuherzigen
Augen und dem geöffneten kleinen Mund mit den
milchweißen Zähnen.

Niels ſah bewundernd auf ſie.

„Wie es wunderlich iſt, ſich nach ſich ſelbſt zu
ſehnen!“ ſagte ſie, indem ſie langſam ihre Träume
fahren ließ und mit ihrem Blicke zurückkehrte, „und
ich ſehne mich ſo oft, ſo oft nach mir ſelbſt als
junges Mädchen und liebe es wie Eine, der ich
innerlich nahe geſtanden und mit der ich Leben und
Glück und Alles geteilt, und die ich dann verloren,
ohne daß ich das allergeringſte dafür konnte. Was
für eine liebliche Zeit das war! Sie ahnen nicht,
wie zart und rein ſolch eines jungen Mädchens Leben
iſt, bis hinein in der erſten Liebe Zeit. Es kann nur
in Tönen ausgedrückt werden; aber denken Sie ſich
es als ein Feſt, als ein Feſt in einem Feenſchloß,
wo die Luft ſogar leuchtet, gleich wie errötendes
Silber. Da iſt alles voll von kühlen Blumen, und
ſie wechſeln die Farbe, ſie tauſchen langſam mit ein⸗
ander die Farbe, alles klinget drin, jubelnd, aber dennoch
gedämpft, und die dämmernden Ahnungen glitzern
und glühen wie ein myſtiſcher Wein in feinen, feinen
Traumesſchalen, und es klinget und duftet: tauſende
Düfte ziehen durch die Säle; ah, ich könnte weinen,
wenn ich daran denke, und wenn ich dann auch daran
denke, daß, bekäm ich das alles wieder, ſo wie es
war, durch ein Mirakel, ſo würde das Leben mich
nun gar nicht mehr tragen können, ſondern ich würde
durchfallen, wie eine Kuh, die auf Spinnewebe tanzen
wollte.“


„Nein, durchaus nicht,“ ſagte Niels eifrig und
ſeine Stimme vibrierte, da er fortfuhr, „nein, Sie
würden eben weitaus feiner und ganz anders geiſtvoll
lieben können als das junge Mädchen!“

„Geiſtvoll! wie haſſe ich dieſe geiſtvolle Liebe!
Es iſt nichts anders denn Zeugblumen, was aus
einer ſolchen Liebe Erdboden herauswächſt; ſie wachſen
nicht einmal; man nimmt ſie aus dem Kopf und
ſteckt ſie ins Herz, weil das Herz ſelbſt keine Blüten
hat. Dies iſt es juſt, um was ich das junge Mädchen
beneide, daß bei ihr nichts unecht; ſie gießt nicht
das Surrogat der Phantaſterei in den Becher ihrer
Neigung. Glauben Sie nicht, daß, weil ihre Liebe
durchwebt und überſchattet iſt von Phantaſiebildern
und wieder Bildern in einer einzigen großen, üppigen
Unbeſtimmtheit, dieſes iſt, weil ſie ſich mehr um
die Bilder ſchert, als um die Erde, die ſie tritt; es
geſchieht nur, weil alle Sinne und Inſtinkte und
Fähigkeiten in ihr überall nach der Liebe greifen
— überall, ohne daß ſie müde wird. Aber es
geſchieht nicht, weil ſie ihre Phantaſien genießt oder
auch nur ſich in ihnen verweilt; nein; ſie iſt ganz
anders wirklich, ſo wirklich, daß ſie oft und vielmals
auf ihre eigene, unwiſſende Art unſchuldig eyniſch
wird. Sie ahnen zum Beiſpiel nicht, was für ein
berauſchender Genuß es für ein junges Mädchen ſein
kann, den Duft des Cigarrenrauches einzuatmen, der
an ihres Liebſten Kleidern iſt, — das iſt tauſend—
mal mehr für ſie, als ein ganzer Feuerbrand von
Phantaſie. Ich verachte Phantaſie. Was iſt es,
wenn unſer ganzes Weſen nach eines Menſchen


— 105 —


Herzen ſchreit, ins kalte Vorgemach der Phantafie
eingeſperrt zu werden! Und wie oft iſt das nicht
ſo! und wie oft müſſen wir uns nicht darein finden,
daß der, den wir lieben, uns mit ſeiner Phantaſie
verkleidet, uns eine Glorie auf das Haar ſetzt, uns
Flügel auf die Schultern bindet und uns in ein
ſternbeſäet Gewand einhüllet und uns erſt dann recht
wert findet, geliebt zu werden, wenn wir in all dem
Maskeradenſtaat herumgehen, in dem keine von uns
recht fie ſelbſt fein kann, weil wir allzu geſchmückt
find und weil man uns verwirrt macht, indem
man ſich vor uns in den Staub wirft und uns
anbetet, ſtatt uns zu nehmen, wie wir find und uns
dann bloß zu lieben.“

Niels war ganz verwirrt; er hatte ihr Taſchen⸗
tuch aufgehoben, das ſie verloren, und ſaß und
berauſchte ſich an deſſen Parfüm und war gar nicht
darauf vorbereitet, daß ſie ſo ungeduldig fragend
ihn anſehen würde, gerade nun, wo er ſo vertieft
war, ihre Hand zu betrachten; aber er brachte die
Antwort hervor, ihm dünke, das ſei der größte
Beweis, wie groß des Mannes Liebe, daß er, um
es vor ſich zu verantworten, einen Menſchen ſo un⸗
ſäglich tief zu lieben, dieſen Menſchen mit einem
Schimmer von Göttlichkeit umgeben müſſe.

„Ja, das iſt ja das Verletzende,“ ſagte Frau
Boye; „wir find göttlich genug, fo wie wir find.”

Niels lächelte zuvorkommend.

„Nein, Sie müſſen nicht lächeln; es ſoll gar
nicht Scherz ſein. Im Gegenteil; es iſt ſehr ernſt;
denn dieſe Anbetung iſt in Grund und Boden hinein


— 106 —


tyranniſch; wir follen gezwungen werden, in des
Mannes Ideal hineinzupaſſen. Hau eine Ferſe ab
und ſchneid eine Zehe weg! das in uns, was nicht
mit ſeiner idealen Vorſtellung ſtimmt, das ſoll fort,
wenn nicht durch Unterdrücken, fo durch Überſehen.
durch ſyſtematiſches Vergeſſen, durch ein Verweigern
aller Entwickelung, und was wir nicht haben oder
was für uns gar nicht eigentümlich iſt, das ſoll in
die wildeſte Blüte getrieben werden, indem es bis zu
den Wolken erhoben, und indem es ſtets voraus—
geſetzt wird, daß wir es im höchſten Maße beſitzen
und indem es zum Haupteckſtein gemacht wird, auf
den des Mannes Liebe gebaut iſt. Ich nenne das
Gewalt wider unſere Natur. Ich nenne es Dreſſur.
Des Mannes Liebe iſt dreſſierend. Und wir beugen
uns darunter; ſelbſt die keiner liebt, ſie beugen ſich
mit, verächtliche Schwache, die wir find.”

Sie erhob ſich aus ihrer liegenden Stellung und
ſchaute drohend zu Niels hinüber.

„Wenn ich ſchön wäre! ah, jedoch bethörend
ſchön, herrlicher als irgend ein Weib, das je gelebt,
fo daß Alle, die mich ſähen, von einer unauslöſch—
lichen, ſchmerzensvollen Liebe ergriffen, von Liebe wie
mit einer Zauberei geſchlagen würden; wie ich da
durch meiner Schönheit Macht ſie zwingen wollte
anzubeten, nicht ihr traditionelles, blutloſes Ideal,
ſondern mich ſelbſt, wie ich ging und ſtünde, mich
ſelber, Zoll für Zoll, Falte um Falte meines Weſens,
Funken auf Funken meiner Natur.“

Sie hatte ſich nun ganz erhoben und Niels war
nun auch darauf bedacht, zu gehen; aber er ſtand


— 102 —


und drechſelte viele kühne Wendungen, denen er trotz⸗
dem nicht Laut zu geben wagte. Endlich nahm er
ſich den Mut, ergriff ihre Hand und küßte ſie; aber
ſie reichte ihm auch die andere Hand zum Kuß und
da bekam er nichts anderes heraus als „Gute Nacht.“


oF


Niels Lyhne hatte ſich in Frau Boye verliebt
und er freute ſich darüber.

Als er durch dieſelben Straßen heimging, in
denen er fic) früher am Abend mißmutig herum⸗
getrieben, kam es ihm vor, als ob das lange, lange
her ſei, daß er hier gegangen. Es war außerdem
eine ſolche Sicherheit, ſolch ein ruhiger Anſtand über
ſeinen Gang und ſeine Haltung gekommen, und als
er mit Sorgfalt ſeine Handſchuhe zuknöpfte, that er
es unter dem Eindruck, daß eine große Veränderung
mit ihm vorgegangen, und mit einem halbbewußten
Gefühl, daß er es dieſer Veränderung ſchuldig ſei,
die Handſchuhe zuzuknöpfen, — mit Sorgfalt.

Allzu ſehr von ſeinen Gedanken eingenommen, um
ſchlafen zu können, ging er auf den Wall hinauf.

Er dachte ſo merkwürdig ruhig, dünkte ihm, und
war verwundert über die Stille, die in ihm war;
aber er glaubte nicht recht an dieſe Stille; es war
als ob es in ſeines Weſens tiefſtem Grunde leiſe,
doch unaufhörlich Blaſen würfe; wallte und gärte
und aufwärts drängte, doch fort, weit fort. Ihm
war zu Mute, als wartete er auf etwas, das aus der
Ferne kommen ſollte, eine ferne Muſik, die ſich nähern


würde, nach und nach, tönend, ſauſend, ſchäumend,
brauſend, dröhnend über ihn herabwirbeln, ihn packen,
er wußte nicht wie, ihn tragen, er wußte nicht wos
hin, kommen wie ein Fluß, kämpfen wie eine Bran⸗
dung und dann — — —

Aber nun war er ruhig, nur dies zitternde Singen
in der Ferne; ſonſt war alles Frieden und Klarheit.

Er liebte; er ſagte es ſich ſelbſt laut, daß er
liebte. Viele Male. Es war ſolch ein wunderlicher
Klang von Würde in den Worten und ſie bedeuteten
ſo viel. Sie bedeuteten, daß er nicht länger ein
Gefangener war, in all jener phantaſtiſchen Kindheits-
einflüſſe Gewalt; daß er nicht länger ein Spiel war
für zielloſes Sehnen und nebelhafte Träume; daß
er ſich aus dieſem Elfenreich gerettet hatte, das
mit ihm, um ihn emporgewachſen war, und ihn mit
hundert Armen umſchlungen hatte, ihm mit hundert
Händen die Augen zugehalten. Er hatte ſich aus
deſſen Griff losgerungen und ſich ſelbſt gewonnen;
ſtreckte es ſich auch nach ihm aus, bat es ihn auch
mit ſtummer Blicke Zug hernieder, winkte es auch
mit weißen Tüchern, — ſeine Macht war tot, ein
taggemordeter Traum, ein ſonnverſcheuchter Nebel.
Denn war ſie nicht Tag und Sonne und die ganze
Welt, dieſe ſeine junge Liebe? War er nicht vorher
herumgeſtelzt in einem Ehrenpurpur, der nicht ge—
ſponnen war, groß geweſen auf einem Thron, der
nicht aufgerichtet war; aber nun: er ſtand auf einem
hohen Berg und ſah hinaus über die weiten Ebenen
der Welt, einer ſangesdurſtigen Welt, wo er nicht da
war, nicht geahnt war, nicht erwartet war. Es war


ein jubelnder Gedanke zu denken, daß nicht ein Hauch
ſeines Atems noch ein Blatt erſchüttert oder eine
Woge gekräuſelt in dieſer weiten, wachen Unendlich⸗
keit. Daß dies alles ſein war, zu gewinnen. Und
er fühlte, er konnte es, fühlte ſich ſiegesſicher und
ſtark, wie nur der es kann, der alle ſeine Lieder un⸗
geſungen in der Bruſt ſchwellend hat.

Die laue Frühlingsluft war voller Düfte, nicht
geſättigt von ihnen, wie eine Sommernacht es ſein
kann, ſondern gleichſam geſtreift von Duft, vom ge-
würzten Balſamduft junger Pappeln, ſpäter Veilchen
kühlem Hauche, der Traubenkirſche ſüßem Mandel⸗
wohlgeruch, und all das kam und miſchte ſich, ging
und trennte ſich, flammte einzeln einen Augenblick auf,
erloſch auf einmal, oder löſte ſich langſam in der
Nachtluft auf. Und gleich wie Schatten von der
Düfte launenvollem Tanz jagten luftige Stimmungen
durch ſein Gemüt. Und gleichwie die Sinne ge⸗
neckt wurden von den Düften, die wichen und kamen,
wie ſie ſelber wollten, ſo ſehnte ſich auch das Gemüt
vergebens, ſänftiglich ruhend in ſtillem Flug auf
einer Stimmung ſachten fächelnden Schwingen hin⸗
getragen zu werden; doch es waren eben keine Vögel
mit Schwingen, die tragen konnten; Daunen und
Federn bloß, die vom Winde hergebracht wurden,
niederſchneiten und verſchwanden.

Er ſuchte ſich ihr Bild hervorzurufen, ſo wie ſie
auf dem Sopha gelegen und zu ihm geſprochen hatte;
aber es kam nicht; er ſah ſie in eine Allee hinein⸗
gehen, ſah ſie ſitzen und leſen, mit einem Hut auf,
eines der großen weißen Blätter des Buches zwiſchen


ihren behandſchuhten Fingern, im Begriffe umzublättern,
und umblättern und wieder um; er ſah ſie abends
nach dem Theater in ihren Wagen ſteigen; ihm
hinter der Scheibe zunicken, und dann fuhr der
Wagen; er ſtand und er ſah ihm nach, und der
Wagen fuhr weiter und er folgte ihm weiter, gleich-
giltige Geſichter kamen und ſprachen mit ihm, Ge-
ſtalten, die er viele Jahre nicht geſehen, gingen die
Straße hinab, wendeten ſich um und ſchauten ihm
nach, und immer noch fuhr der Wagen und fuhr fort
zu fahren, er konnte den Wagen nicht los werden,
konnte nicht an andere Bilder denken, um des
Wagens halber. Da, juſt als er ganz nervös vor
Ungeduld war, da kam es: das gelbe Licht, die
Augen, der Mund, die Hand unterm Kinn, ſo deut⸗
lich, als ob es gerade vor ihm im Dunkel wäre.
Wie war ſie nicht ſchön, wie mild nicht, wie
rein! Er liebte ſie in knieender Begier, er bettelte
vor ihrem Fuß um all dieſe bethörende Pracht. Wirf
Dich nieder von Deinem Thron zu mir. Mache
Dich zu meiner Sklavin, lege ſelbſt die Sklavenkette
um Deinen Hals, aber nicht zum Spiel; ich will
an der Kette rücken, es ſoll Gehorſam ſein in all
Deinen Gelenken, Unterworfenheit in Deinem Blick.
Daß ich Dich zu mir beugen könnte durch einen
Liebestrank, — nein, keinen Liebestrank, denn dieſer
zwänge Dich, und Du würdeſt willenlos ſeinem Zwang
gehorchen, und nur ich ſoll Herr ſein, und ſollte
Deinen Willen entgegen nehmen, der gebrochen in
Deinen demütig vorgeſtreckten Händen läge. Du
ſollteſt meine Königin ſein und ich Dein Sklave, aber


„ a


mein Sklavenfuß follte auf Deinem ſtolzen Königinnen⸗
nacken ſein; es iſt nicht Wahnwitz, was ich begehre;
denn iſt das nicht Frauenliebe, ſtolz zu ſein und
ſtark und ſich zu beugen; es iſt Liebe, weiß ich,
ſchwach zu ſein und zu herrſchen.

Er fühlte es, das in ihrer Seele, was die Seele
all des Üppigen, Flammenden, Sinnlich-Weichen in
ihrer Schönheit war, das würde ſich niemals zu ihm
ziehen laſſen; das würde niemals mit dieſen blenden⸗
den Juno-Armen ihn umfahen, nie in Ewigkeit dieſen
wolluſtatmenden Nacken ſeinem Kuſſe hingeben. Er
ſah es gut, das junge Mädchen in ihr, das konnte
er gewinnen, hatte er wohl gewonnen, und ſie, die
Üppige, das hielt er für gewiß, fie hatte gefühlt,
wie die frühe Schönheit, die in ihr geſtorben, myſtiſch
ſich in ihrem lebenden Grab gerührt hatte, um ihn
mit ſchlanken Jungfrauarmen zu umfaſſen, ihm mit
bangen Jungfraulippen zu begegnen. Aber ſeine
Liebe war nicht die. Er liebte nur, was nicht zu
gewinnen ſtand, liebte gerade dieſen Nacken mit ſeiner
warmen Blumenweiße und ſeinem Schimmer von
thauendem Gold unter dem dunklen Haar. Er
ſchluchzte in Liebesſehnſucht und rang ſeine Hände
in begehrender Ohnmacht; er ſchlang ſeine Arme um
einen Baum, lehnte ſeine Wange an die Rinde und
weinte.


R ä —.— N

Ao are N

r e

>) hy? 7 . Q
0


‘ar


= 2 ts
. |


VIII


Es war in Niels Lyhne eine ſo gewiſſe lahme Be⸗
ſonnenheit, Kind einer inſtinktmäßigen Unluſt zu wagen,
Kindeskind eines halbklaren Gefühls von Mangel an
Perſon, und mit dieſer Beſonnenheit war er in einem
beſtändigen Kampf; bald ſtachelte er ſich wider ſie auf,
indem er ihr niedrige Namen beilegte, bald verſuchte
er, ſie als eine Tugend herauszuputzen, die in innigſter
Verbindung mit dem Naturgrund in ihm ſtand, ja,
mehr noch: die eigentlich bedingte, was er war und
was er vermochte. Aber wozu er ſie auch machte,
wie er ſie auch betrachtete, ſo haßte er ſie ſtets wie
eine heimliche Mißgeſtaltung, die, wie gut er ſie auch
vor der Welt verbergen konnte, doch nie vor ihm ſelbſt
verborgen werden konnte, ſondern immer da war, um
ihn zu demütigen, ſo oft er recht mit ſich ſelbſt allein
blieb, und wie beneidete er da nicht dieſe ſelbſtſichere Un-
beſonnenheit, die ſo leicht die Art von Worten findet,


; „ ae


die handeln und die Folgen haben, Folgen, denen
ſie nicht einen Gedanken ſchenkt, ehe ſie ihr nicht
auf die Ferſen treten. — Die Leute, die ſo waren,
kamen ihm vor gleich wie Centauren, Mann und
Roß ein Guß, Gedanke und Sprung eines, ein
einziges, während er geteilt war in Reiter und Roß,
der Gedanke eines, der Sprung ganz etwas anderes.

Wenn er ſich nun dachte, daß er Frau Boye
ſeine Liebe geſtand, und er mußte nun immer an
alles denken, ſo ſah er ſich ſo deutlich in der Situation,
ſeine ganze Haltung, jede Bewegung, ſeine ganze Perſon,
von vorn, von der Seite und vom Rücken dazu,
ſah er ſich unſicher gemacht durch das Handlungs-
fieber, das ſtets ihn lähmte und ihm alle Geiſtes⸗
gegenwart nahm, ſo daß er ſtand und eine Antwort
entgegennahm, wie man einen Schlag, von dem man
ſich in die Knie muß ſchlagen laſſen, entgegennimmt,
ſtatt ſie entgegen zu nehmen, wie einen Federball,
der zurückgeworfen werden kann, wer weiß, auf wie⸗
viele Arten, und wieder kommen kann, wer weiß, auf
wieviele.

Er dachte daran, zu reden, und er dachte daran,
zu ſchreiben, aber gerade heraus geſagt bekam er es
nie. Es wurde nie anders geſagt, als in verblümten
Erklärungen, oder indem er, in halb angenommen
lyriſcher Leidenſchaftlichkeit ſich zu liebeswarmen
Worten und ſchwärmeriſchen Wünſchen hinreißen ließ.
Aber nichts deſto weniger kam es allmählich zu einem
Verhältnis zwiſchen ihnen, einem ſeltſamen Verhältnis,
geboren aus eines Jünglings demütiger Liebe, eines
Phantaſten träumeheißem Begehren und eines Weibes


n


Luft, in romantiſcher Unerreichbarkeit begehrt zu
werden; und das Verhältnis fand ſeine Form in einer
Mythe, die für ſie entſtand, keines von ihnen wußte
wie, einer ſtillen ſtubenblaſſen Mythe von einem ſchönen
Weib, das in ſeiner Jugend einen von des Geiſtes
Großen geliebt hatte, der fortgegangen war, um
verlaſſen und vergeſſen in einem fernen Land zu
ſterben. Und das ſchöne Weib war trauernd viele
Jahre geſeſſen, doch niemand ahnte ihren Kummer;
nur die Einſamkeit war heilig genug, ihren Schmerz
zu ſchauen. Da kam ein Jüngling, der jenen hin⸗
gefahrenen Großen ſeinen Meiſter nannte und der
erfüllt war von ſeinem Geiſt und begeiſtert für ſein
Werk. Und er liebte das trauernde Weib. Fir
ſie war es, als ob tote, glückliche Tage ſich aus
ihrem Grab erhöben und wieder wandelten, ſo daß
alles ſich ſeltſam ſüß verwirrte und Vergangenheit und
Gegenwart zu einem filberverſchleierten, dämmernden
Traumestag verſchmolzen, wo ſie den Jüngling liebte,
halb als ihn ſelbſt, halb als eines Anderen Schatten
und ihm ganz ihre halbe Seele gab. Aber leiſe
mußte er treten, daß der Traum nicht berſte; ſtreng
mußte er die irdiſchen Wünſche verſchließen, daß ſie
nicht die ſanfte Dämmerung zerſtreuten und ſie zu
ihrem Schmerz wieder erwache.

Nach und nach bekam ihr Verhältnis, in Lee
dieſer Mythe, feſtere und feſtere Form. Sie ſagten
ſich Du und nannten ſich beim Taufnamen, wenn
ſie allein waren, Niels und Tema, und der Nichte
Gegenwart wurde auf das mindeſt mögliche beſchränkt.
Allerdings ſuchte Niels hie und da die einmal ange—


8* — 115 —


nommene Schranke zu durchbrechen, doch Frau Boye
war ihm zu überlegen, als daß ſie nicht leicht und
bequem dieſe Aufſtandsverſuche zunichte machen konnte,
und bald gab Niels es auf und fand ſich eine Weile
wieder in dieſe Liebesphantaſie mit wirklichen Tableaux.
Auch zerfloß das Verhältnis durchaus nicht in pla—
toniſcher Fadheit, ebenſowenig wie es in die Cine
förmigkeit eines Gewohnheitsverhältniſſes hinein zur
Ruhe glitt. Ruhe, davon war am wenigſten darin.
Niels Lyhnes Hoffnung wurde niemals mid, und
wurde ſie auch ſanft zurückgedrängt, ſo oft ſie fordernd
hervorflammte, ſo war es nur, um im Verborgenen
noch heißer als bisher zu gloſen; und wie wurde
dieſe Hoffnung nicht auch am Leben erhalten durch
Frau Boyes tauſend Koketterien, ihre aufſtachelnde
Naivetät und ihren nackten Mut, von den aller⸗
ſchwierigſten Dingen zu reden. Überdies hatte fie
nicht ſo ganz und gar das Spiel in der Hand; denn
es konnte doch manches Mal geſchehen, daß das Blut
in ſeinem Müßiggang davon träumte, dieſe halb—
gezähmte Leidenſchaft zu belohnen, ſie verſchwenderiſch
mit den reichſten Entzückungen der Liebe zu über—
fluten, um ſich an deren überraſchtem Glück zu
beſeligen. Doch ſolch ein Traum iſt nicht leicht zu
verlöſchen und wenn Niels dann kam, war eine
Nervoſität der Sünde über ihr, eine ſchuldbewußte
Verlegenheit, eine berückende Schamhaftigkeit, die die
Luft gar ſeltſam liebesbange machte.

Es war noch Eines, was dem Verhältnis eine
eigene Elaſticität verlieh, und dies war, daß ſich in
Niels Lyhnes Liebe fo viel Manneskraft fand, daß


er ſich ritterlich enthlelt, in ſeiner Phantaſie zu
nehmen, was die Wirklichkeit ihm weigerte, und auch
da, in dieſer Seitenwelt, wo alles ſeinem Gebot
folgſam war, Frau Boye reſpektierte, als ob ſie
wirklich zugegen.

So war alſo das Verhältnis von beiden Seiten
gut geſtützt und es war keine übermäßige Gefahr
vorhanden, daß es zerfallen ſollte. Es war auch
gleichſam für eine verträumte und doch lebens durſtige
Natur, wie die Niels Lyhnes, zurecht gelegt, und war
es auch bloß ein Spiel, ſo war es doch ein Spiel
in der Wirklichkeit und genug, um ihm eine Leiden⸗
ſchaftsgrundlage zu geben, ſich drauf zu entwickeln.

Und das brauchte er.

Es ſollte ja ein Dichter aus Niels Lyhne werden
und es war in ſeines Lebens äußeren Bedingungen
auch genug vorhanden geweſen, das ſeine Neigungen
in dieſe Richtung leiten mochte, genug, das ſeine
Fähigkeiten auf eine ſolche Aufgabe konnten aufmerkſam
machen; aber bisher hatte er ja nicht viel anderes
als ſeine Träume gehabt, um davon Dichter zu ſein,
und nichts iſt einförmiger und einsartiger als die
Phantaſterei; denn in der Träume ſcheinbaren, unend⸗
lichen und ewig wechſelnden Landen, da find in
Wirklichkeit gewiſſe kurze, feſtgeſchlagene Landſtraßen,
die Alle befahren und außerhalb welcher ſie niemals
kommen. Die Leute können ſehr verſchieden ſein,
aber ihre Träume ſind es nicht; denn die drei, vier
Dinge, ſo ſie begehren, laſſen ſie ſich da doch geben,
mehr oder minder hurtig, mehr oder minder voll-
ſtändig, doch ſie kriegen es immer, alle mit einander;


es giebt ja keinen, der im Ernſt ſich leerhändig
träumt. Daher entdeckt niemand ſich ſelbſt im
Traume, wird da niemals ſeiner Eigentümlichkeit
bewußt; denn der Traum weiß nichts davon, wie
man ſich begnügt, den Schatz zu gewinnen, wie man
ihn fahren läßt, wenn er verloren geht, wie man
ſatt wird, wenn man genießt, welchen Weg man ſich
wendet, wenn man entbehrt.

Niels Lyhne hatte daher auch nur ſo aus einer
äſthetiſchen Perſönlichkeit im Allgemeinen heraus
gedichtet, die den Frühling ſchwellend fand, das Meer
groß, die Liebe erotiſch und den Tod melancholiſch.
Er ſelbſt war nicht weiter in dieſe Poeſie hinein⸗
gekommen; er verfertigte bloß die Verſe. Aber
nun begann es anders zu werden. Nun da er um
eines Weibes Liebe warb und wollte, daß ſie ihn
lieben möge, ihn, Niels Lyhne zu Lönborggaard,
der drei und zwanzig Jahre alt war, etwas vorge—
beugt ging, hübſche Hände und kleine Ohren hatte
und etwas verzagten Weſens war, wollte, ſie ſollte
ihn lieben und nicht der Träume idealiſierten Nikolaus,
mit ſeinem ſtolzen Gang, ſeinen ſicheren Manieren,
und der etwas älter war; nun begann er ſich lebhaft
für dieſen Niels zu intereſſieren, mit dem er eigent⸗
lich wie mit einem minder präſentierbaren Freunde
umgegangen war. Er hatte es daher allzu eilig
gehabt, ihn mit dem auszuſchmücken, was ihm
mangelte, als daß er Zeit gefunden hätte zu ſehen,
was es eigentlich war, das er beſaß; aber nun
begann er mit eines Entdeckers Leidenſchaft aus
Kindheitserinnerungen und Kindheitseindrücken, aus


— 116 —


den gelebten Augenblicken ſeines Lebens, fich felber
zuſammen zu ſammeln, und mit froher Verwunderung
bemerkte er, wie es zuſammen paßte, Stück um
Stück, und ſich zu einer anders vertrauten Perſön⸗
lichkeit in einander nietete, als die, der er in Träumen
nachgelaufen. Und anders echt auch und ſtark und
gabenſtark. Das war nicht ein totes Stück Klotz
von einem Ideal, dieſes; die wunderbaren, unerfind-
lichen Nuancen des Lebens ſelbſt ſpielten drin in
wechſelnder Unendlichkeit, hinter tauſendgliedriger
Einheit. Herrgott noch einmal, er hatte ja Kräfte,
die er brauchen konnte, ſo wie ſie waren; er war
ja Aladin! es gab ja nichts, wonach er in die
Wolken gegriffen, was ihm nicht in den Turban
gefallen wäre.

Und nun kam für Niels eine glückliche Zeit. Die
glückliche Zeit, wo der Entwicklung mächtige Schwung⸗
kraft Einen jubelnd über die toten Punkte der eigenen
Natur hinſendet; wo alles in Einem wächſt und ſich
füllt, fo daß man im Übermaß ſeiner Kraft die
Schultern gegen Berge ſtemmt, wenn es ſo ſein muß,
und mutig los baut an dem Babelsturm, der den
Himmel erreichen ſollte, aber der nur ein kurzer
Stumpf von einem Koloſſe wird, an dem man den
ganzen Reſt ſeines Lebens baut, mit verzagten Spitzen
und verzwickten Erkern.

Alles war wie verwandelt; Natur und Gaben
und Arbeit fügten ſich in einander wie Rad in Rad;
es war keine Rede von innehalten und ſich an ſeiner
Kunſt erfreuen; denn was fertig war, war auch ver—
worfen; er war dem ja unter der Arbeit entwachſen;


e


es wurde nur zu Stufen, die zu einem beftandig
weichenden Ziel emporhoben, Stufe auf Stufe zurüͤck⸗
gelegte Wege, die vergeſſen waren, während ſie noch
von ſeinen Schritten widerhallten.

Doch während er nun von neuen Kräften und
neuen Gedanken zu größerer Reife und weiteren Ge⸗
ſichten emporgetragen wurde, wurde er auch mehr
einſam, indem der eine ſeiner Umgangsfreunde und
Parteigenoſſen nach dem anderen rückwärts glitt und
verſchwand, als er allmählich nicht mehr das Inter⸗
eſſe für fie bewahren konnte, da es ihm Tag fir
Tag ſchwerer wurde, einen beſonderen Unterſchied
zwiſchen dieſen Männern der Oppoſition und der
Majorität, der ſie opponierten, zu ſehen. Es floß
alles für ihn in eine einzige, große, feindliche Maſſe
von Langweiligkeit zuſammen. Was ſchrieben fie
denn als Aufgeſang zum Angriff? Peſſimiſtiſche
Gedichte, daß die Hunde treuer ſeien als Menſchen,
und die Zuchthausgefangenen oft ehrlicher als ſie,
die frei herumgingen, wohlredneriſche Oden über des
grünen Waldes und der braunen Heide Vorzug gegen⸗
über ſtaubigen Städten, Erzählungen von Bauerntugend
und Reichenlaſtern, vom Blut der Natur und der
Bleichſucht der Civiliſation, Komödien von des Alters
Unverſtand und der Jugend höherem Recht. Wie ſie
genügſam waren, wenn ſie ſchrieben! Da waren ſie
doch beſſer, wenn ſie innerhalb vier ſicherer Wände
ſprachen.

Nein; wenn er einmal fertig wurde, ſo ſollte es
Muſik werden, — mit Poſaunen

Mit den alten Freunden war es auch nicht wie


— 120 —


früher. Beſonders nicht mit Frithiof. Die Sache
war, daß Frithiof, der eine poſitive Natur war und
einen guten Kopf für Syſteme hatte und einen breiten
Rücken für Dogmen, hingegangen war und hübſch
viel Heiberg geleſen hatte und das alles für ein
Evangelium genommen, nicht ahnend, daß die Syſte⸗
matiker kluge Leute ſind, die ihre Syſteme nach ihren
Werken verfertigen und nicht ihre Werke nach ihren
Syſtemen. Und nun iſt es ja ſo, daß junge Menſchen,
die in die Gewalt eines Syſtems gekommen ſind,
gerne große Dogmatiker werden, auf Grund der
preiswürdigen Liebe, die die Jugend meiſtenteils für
die fertigen Zuſtände, für das Feſtſtehende und Ab—
ſolute hegt. Und wenn man nun ſolchermaßen In⸗
haber der ganzen Wahrheit geworden, der einzigen
und echten Wahrheit, wäre es da nicht unverzeihlich,
wenn man ſie für ſich behielte, ganz allein, und ließe
ſeine minder glücklich geſtellten Mitmenſchen ihren
eigenen ſchiefen Gang gehen, ſtatt ſie zu leiten und
zu belehren, ſtatt mit liebevoller Unbarmherzigkeit ihre
wilden Schößlinge abzuzwicken, und mit freundlicher
Gewalt ſie an die Wand zu drücken und ihnen zu
zeigen, nach welchen Strichen ihre Entwickelung gehen
ſoll, auf daß ſie einmal, wenn auch ſpät, als rechte
und kunſtgerechte Eſpaliers Einem für die Mühe
danken können, die man mit ihnen gehabt.

Niels pflegte wohl zu ſagen, daß es nichts gebe,
worauf er ſo viel Wert lege als auf Kritik; aber
er hielt dennoch mehr auf Bewunderung und er
konnte ſich nun gar nicht darein finden, ſich von
Frithiof kritiſteren zu laſſen, den er immer als einen


Leibeigenen betrachtet hatte und der auch immer ent:
zückt geweſen war, ſeiner Meinungen und überzeugungen
Livree zu tragen. Und nun kam Frithiof daher und
wollte in der ſelbſtgewählten Maskeradentracht von
einem Talar ſeines Gleichen ſpielen! Das mußte
natürlich zurückgewieſen werden, und Niels verſuchte
erſt in überlegener Gutmütigkeit, Frithiof vor ſich
ſelbſt komiſch zu machen; aber als dies mißlang, nahm
er ſeine Zuflucht zu unverſchämten Paradopen, die zu
diskutieren er höhniſch abwies; er ſetzte ſie nur hin
in ihrer barocken Abſcheulichkeit und zog ſich dann in
ein ſpöttiſches Schweigen zurück.

So kamen ſie aus einander.

Mit Erik ging es beſſer. Über ihrer Knaben⸗
freundſchaft war ſtets etwas Zurückhaltendes, eine
gewiſſe ſeeliſche Scham geweſen, und dadurch hatten
ſie die allzu genaue Bekanntſchaft mit einander ver⸗
mieden, die ſo beſonders freundſchaftsgefährlich iſt; ſie
waren mit einander begeiſtert geweſen in der Seele
Feſtſaal, hatten vertraulich und gemütlich in der
Wohnſtube geredet, aber ſie waren bei einander nicht
aus⸗ und eingegangen in den Schlafzimmern, Bade⸗
kammern und anderen ſolchen abgelegenen Lokalitäten
in der Seele Wohnung.

Das war nun nicht anders geworden; die Zuruͤck—
haltung war vielleicht ſogar noch größer, mindeſtens
bei Niels, aber die Freundſchaft war dadurch nicht
kleiner geworden, und ihr Haupteckſtein war, jetzt wie
damals, Niels Lyhnes Bewunderung für die Offen—
heit und den Lebensmut, die in Erik waren, für
dieſes, daß er fo daheim im Leben war und fo be-


reit, zuzugreifen und zu nehmen. Aber Niels konnte
ſich ſelber nicht verhehlen, daß dieſe Freundſchaft ſehr
einſeitig war, nicht weil bei Erik ein Mangel an
wirklichem Freundes ſinn vorhanden geweſen oder weil
er keinen Glauben an Niels gehabt. Im Gegenteil;
es konnte niemand höhere Gedanken von Niels hegen,
als Erik that; er ſah ihn als ſich ſo vollſtändig an
Begabung überlegen an, daß von Kritik nie die Rede
ſein konnte; aber zugleich hielt er das, woran Niels
arbeitete und das, womit ſich ſeine Gedanken abgaben,
für weit entfernt von dem Horizont, zu dem er mit
ſeinen Augen kommen konnte. Er war gewiß, daß
Niels den Weg bewältigen werde, den er ſich vor⸗
genommen, aber er war ebenſo überzeugt, daß ſeine
Beine nichts auf dieſem Wege zu thun hätten, und
er ſetzte ſie auch nicht darauf.

Dieſes eben war etwas hart für Niels, denn
trotzdem Eriks Ideale nicht die ſeinigen waren und
das, wofür Erik in ſeiner Kunſt Ausdruck finden
wollte, das Romantiſche, oder vielleicht das Senti⸗
mental⸗Romantiſche, ihm gar nicht ſympathiſch war,
ſo konnte er doch in ſich eine breitere, weitere
Sympathie lebendig erhalten und in dieſer getreu die
Entwickelung ſeines Freundes verfolgen, mit ihm froh
ſein, wenn er vorwärts kam, und ihm zu Hoffnung
verhelfen, wenn er ſtille ſtand.

Auf dieſe Art war es, daß die Freundſchaft ein⸗
ſeitig war, und es iſt nicht ſo wunderlich, daß Niels
in dieſer Zeit, wo ſo viel Neues in ihm hervorbrach
und der Drang zur Mitteilung und zum fühlenden
Verſtändnis daher ſo groß war, gerade nun die


Augen offen kriegen mußte fiir das Unzureichende
dieſer Freundſchaft und in der Bitterkeit darüber ein
bischen ſchärfer auf den bisher ſo ſchonend beurteilten
Freund zu ſehen anfing; und er bekam dadurch eine
traurige Empfindung von Einſamkeit; es war, als
ob alles, was er von daheim, von alten Tagen mit⸗
gebracht, abfiele und ihn fahren ließe, vergeſſen und
verlaſſen. Die Thür zurück zum Alten war ihm zu⸗
geſperrt und er ſtand draußen, mit leeren Händen und
allein; was er vermißte und was er wollte, mußte er
ſich ſelbſt gewinnen, neue Freunde und neues Be—
hagen, neues Herzensgebiet und neue Erinnerungen.


MA 8
“>


Gut ein Jahr lang war Frau Boye Niels einzige
und wahre Lebensgefährtin geweſen, als ein Brief
ſeiner Mutter, der ihm mitteilte, daß ſein Vater ge—
fährlich krank, ihn nach Lönborggaard berief.

Als er hin kam, war der Vater tot.

Es fiel ſo ſchwer auf Niels, faſt wie ein Ver⸗
brechen, daß er in den letzten Jahren ſich ſo wenig


nach ſeiner Heimat geſehnt; er hatte fie oft genug
in ſeinen Gedanken aufgeſucht, aber er war da nur
als ein Gaſt geweſen, mit anderer Gegenden Staub
auf ſeinen Kleidern und anderer Stätten Erinnerungen
in ſeinem Herzen; er hatte nicht in namenloſem Heim⸗
weh danach verlangt als nach ſeines Lebens lichtem
Heiligtum, ſehnſuchtsvoll, deren Erde zu küſſen und
unter ihrem Dach zu ruhen. Nun bereute er, daß
er der Heimat untreu geweſen, und zerſchmettert, wie
er von Kummer war, fühlte er ſeine Reue durch
einen myſtiſchen Anteil verdunkelt an dem, was ge-
ſchehen, als hätte ſeine Treuloſigkeit den Tod herein⸗
gezogen; und er wunderte ſich darüber, wie er ſo
ſorglos fern von dieſem Heim hatte leben können;
denn nun zog es ihn mit einer ſeltſamen Macht
an ſich, und mit jeder Falte ſeines Weſens klammerte
es ſich daran in einer unendlichen, entbehrungsſchweren
Sehnſucht, unruhig darüber, daß er damit nicht ſo
innig, wie er es wollte, eins werden konnte, un⸗
glücklich darüber, daß die tauſend Erinnerungen, die
aus jedem Winkel, aus jedem Buſche riefen, aus
Lauten und Lichtſtimmungen, aus tauſend Düften
und aus dem Schweigen ſelbſt, daß all dieſes ihn
mit allzu fernen Stimmen rief, die ſich nicht greifen
ließen in all der Fülle und Schärfe, die er brauchte,
ſondern zu ſeiner Seele nur flüſterten mit einem Klang
von Laub, das zu Boden gefallen, mit Singen von
Wellen, die fließen und fließen ...

Glücklich iſt der in ſeinem Kummer, der, wenn
eines ſeiner Lieben hingegangen, all ſeine Thränen
über die Leere, die Verlaſſenheit und den Verluſt, ſie


a ANOS) ve


weinen kann; denn es ſind ſchwerere, bitterere Thränen,
ſie, welche ſühnen ſollen, was geſchwundene Tage ge⸗
ſehen haben, von Mangel an Liebe zu dem, der nun
tot iſt und dem gegenüber nichts von dem, was vers
brochen, wieder gut gemacht werden kann. Denn
nun kommen ſie wieder; nicht bloß harte Worte,
ſorgfältig vergiftete Antworten, ſchonungsloſer Tadel
und gedankenloſer Zorn, ſondern auch ſcharfe Gedanken,
die nicht Worte fanden, haſtige Urteile, die den Sinn
durchfahren, einſames Achſelzucken und ungeſehenes
Lächeln, voller Hohn und Ungeduld, ſie kommen alle
wieder wie böſe Pfeile und ſenken ihren Stachel tief
in Deine eigene Bruſt, ihren ſtumpfen Stachel, denn
die Spitze iſt ja in dem Herzen abgebrochen, das
nicht mehr iſt. Es iſt nicht mehr; Du kannſt nichts
wieder gut machen, nichts. Nun iſt Liebe genug in
Deinem Herzen; aber nun iſt es zu ſpät; geh Du
hinauf zum kalten Grab mit Deinem vollen Herzen!
Kannſt Du näher kommen? Pflanze nur Blumen und
flicht nur Kränze, wenn Du damit näher biſt.

Auf Lönborggaard flochten ſie auch Kränze; zu
ihnen kamen auch die bitteren Erinnerungen an
Stunden, wo die Liebe vor barſcheren Stimmen gee
ſchwiegen hatte, und auch für ſie war Reue genug zu
leſen in den ſtrengen Linien rings um des Grabes
geſchloſſenen Mund.

Es war eine düſtere und ſchwere Zeit, aber es
war dieſes Licht darin, daß es Mutter und Sohn
näher zuſammen führte, als ſie ſeit vielen, vielen
Jahren geweſen, denn trotzdem ſie große Liebe zu
einander hegten, ſo hatten ſie doch beſtändig, Eines


— 126 —


dem Anderen gegenüber, fich ſelbſt bewacht, und es
war in ihrem Geben und Nehmen eine Vorbehalten—
heit geweſen, ſchon von der Zeit her, da Niels zu
groß wurde, um auf ſeiner Mutter Knien zu ſitzen,
indem er ängſtlich geweſen war gegenüber dem Hef—
tigen und Uberfpannten in ihrer Natur, während fie
ſich fremdartig gerührt gefühlt hatte von dem Ver⸗
zagten und Zögernden in ihm, aber nun hatte das
Leben durch ſein Geben und Nehmen, ſein Hinauf—
ſtimmen und Niederdämpfen, ihre Herzen bereit ge—
macht und ſollte ſie einander bald völlig geben.

Kaum zwei Monate nach dem Begräbnis wurde
Frau Lyhne heftig krank und es war eine Zeit lang
Gefahr für ihr Leben. Die Angſt, die dieſe Wochen
überſpannte, drängte jenen früheren Kummer zurück
und als Frau Lyhne ſich zu erholen begann, war
es ihr und Niels, als ob ſich Jahre zwiſchen ſie und
jenes friſche Grab geſchoben. Beſonders für Frau
Lyhne war es lang her; denn während der ganzen
Krankheit war ſie überzeugt geweſen, daß ſie ſterben
müſſe und ihr war davor ſehr bange geweſen, und
ſelbſt nun, da ſie zu geneſen begann, und der Arzt
alle Gefahr für überſtanden erklärte, konnte ſie dieſe
düſteren Gedanken nicht fahren laſſen.

Es war aber auch eine trübe Reconvalescenz, in
der die Kräfte nur tropfenweiſe und gleichſam wider-
ſtrebend zurückkehrten und es war keine milde und
heilende Duſeligkeit über ihr, im Gegenteil, es war
eine unruhige Mattheit da, mit einem niederdrückenden
Gefühl von Ohnmacht, ein ewiges, mißmutiges Ver⸗
langen nach Kräften.


— 122 —


Allmählich kam auch in dieſes Veränderung; es
ging hurtiger vorwärts, die Kräfte kamen, aber der
Gedanke daran, daß ſie und das Leben ſich bald
trennen ſollten, wich nicht, ſondern lag wie ein Schatten
über ihr und hielt ſie in einer unruhigen, ſchmerz⸗
lichen Wehmut gefangen.

Es war eine Abendſtunde in jener Zeit, als ſie
allein in der Gartenſtube ſaß und durch die offenen
Flügelthüren hinausſtarrte.

Des Sonnenunterganges Gold und Glühen war
von des Gartens Bäumen verſteckt; nur an einer
einzelnen Stelle öffnete ſich zwiſchen den Stämmen
ein brandroter Fleck und ließ eine Sonne von tief⸗
güldenen, ſprühenden Strahlen grüne Farben und
bronzebraunen Widerſchein in der dunklen Laubmaſſe
wecken.

Oben, über den unruhigen Wipfeln, jagten die
Wolken dunkel an einem rotgelben Himmel hin und
verloren in ihrer Jagd kleine Wolkenflocken hinter
ſich, kleine ſchmale Streifen gelöſter Wolke, die der
Sonnenſchimmer dann mit weinroten Gluten ſättigte.

Frau Lyhne ſaß und lauſchte dem Sauſen der
Luft und folgte mit ganz kleinen Kopf bewegungen
der Windſtöße ungleichem Schwellen und Sinken,
wie ſie heranbrauſten und noch höher brauſten und
hinſtarben. Doch ihre Augen waren weit fort, weiter
fort als die Wolken, nach denen ſie ſtarrten. Blaß
ſaß ſie in ihrer ſchwarzen Witwentracht da, mit
einem Ausdruck ſchmerzlicher Unruh um die ſchwach—
gefärbten Lippen, und auch über ihren Händen war
Unruh, wie ſie das dicke kleine Buch in ihrem Schoß


— 128 —


herumdrehten. Es war Rouſſeau's Heloiſe. Rund
um ſie lagen andere Bücher: Schiller, Staffeldt,
Ewald und Novalis, und große Bände mit Kupfern
von alten Kirchen, Ruinen und Bergſeen.

Nun gingen die Thüren drin, aus den Stuben
rückwärts wurden ſuchende Schritte hörbar und Niels
kam herein. Er war auf einer langen Tour längs
der Föhrde geweſen. Seine Wangen waren von der
friſchen Luft gefärbt und die Briſe ſaß ihm noch
im Haar.

Draußen hatten blaugraue Farben die Macht ge-
wonnen und einzelne ſchwere Regentropfen ſchlugen
an die Scheiben.

Niels erzählte, wie hoch die Wogen hinaufſpülten,
vom Tang, den ſie auf den Strand hinaufgeführt
hatten, was er geſehen und wen er getroffen hatte,
und während er erzählte, ſammelte er die Bücher,
ſchloß die Gartenthüren und hakte die Fenſter feſt.
Dann nahm er auf dem Schemel zu ſeiner Mutter
Füßen Platz, nahm ihre Hand in ſeine und lehnte
die Wange an ihr Knie.

Draußen war nun alles ſchwarz geworden und
der Regen hagelte ſtoßweiſe ſtromſtark an Geſims
und Scheiben.

„Erinnerſt Du Dich“, ſagte Niels, nachdem ſie
lange ſchweigend da geſeſſen, „kannſt Du Dich er-
innern, wie oft wir im Dunkelwerden ſo da ſaßen
und auf Abenteuer auszogen, während der Vater
in ſeinem Kontor mit Jens Verwalter ſprach und
Jungfer Duyſen mit dem Theezeug im Speiſe⸗
zimmer raſſelte? Und wenn dann die Lampe hereinkam,


9 — 129 —


fo wachten wir beide aus den ſeltſamen Abenteuern
zu der Gemütlichkeit rings um uns auf; doch ich
erinnere mich gut, ich dachte mir immer, das Märchen
höre darum nicht auf, ſondern führe fort vor ſich
zu gehen und dort drüben unter den Hügeln gen
Ringkjöbing ſich zu entwickeln.“

Er ſah nicht der Mutter wehmütig Lächeln, er
fühlte bloß wie ihre Hand ſanft über ſeine Haare
hinſtrich.

„Erinnerſt Du Dich“, ſagte ſie gleich darauf,
„wie oft Du mir verſpracheſt, wenn Du groß ſeieſt,
wolleſt Du auf einem großen Schiff ausſegeln und
mir die Herrlichkeiten der ganzen Welt nach Hauſe
bringen?“

„Und ob ich mich erinnere! es ſollten Hyacinthen
fein, weil Du auf Hyacinthen fo viel hielteſt, und
eine Palme wie die, welche einging, und Säulen
aus Gold und Marmor. Es waren ſo viele Säulen
in Deinen Geſchichten, allezeit. Erinnerſt Du
Dich?“

„Ich hab auf dieſes Schiff gewartet — nein,
ſei ſtill, mein Kind, Du verſtehſt mich nicht — es
war nicht für mich ſelbſt; es war Deines Glückes
Schiff .. . . ich hatte gehofft, daß das Leben für
Dich groß und reich werden würde, und daß Du die
ſtrahlenden Wege fahren — Berühmtheit ..... Alles
— nein, nicht das; nur dieſes, daß Du mit dabei ſein
würdeſt, um das Größte zu kämpfen; ich weiß nicht:
wie, aber ich war ſo müde des Alltagsglücks und der
Alltagsziele. Begreifſt Du das?“

„Du wollteſt mich zu einem Sonntagskind haben,


Mütterlein, ſolch einem, das nicht im Joch mit den
Anderen zieht und das ſeinen eigenen Himmel hat,
um darin ſelig zu werden und ſeine eigene Ber-
dammnisſtätte hat für ſich allein. — Nicht wahr,
es ſollten Blumen auf dem Tiſch ſein, reiche Blumen,
über die arme Welt auszuſtreuen; doch das Schiff
ließ warten, und ſie wurden nur arme Vögel, Niels
und ſeine Mutter, nicht wahr?“

„Hab ich Dich verwundet, mein Sohn, — es
waren ja doch bloß Träume; kümmere Dich nicht
darum.“

Niels ſchwieg lange; er war ſo voll Scham über
das, was er ſagen wollte.

„Mutter,“ ſprach er, „wir ſind nicht ſo arm,
wie Du glaubſt. — Eines Tages wird das Schiff
doch kommen ... Wenn Du es glauben wollteſt
oder an mich glauben wollteſt .. . .. Mutter, ich
bin ein Dichter, — wirklich, — durch und durch
in meiner Seele. Glaube nicht, daß es Kinderträume
ſind oder Träume der Eitelkeit. Wenn Du fühlen
könnteſt, mit was für einem dankbaren Stolz für das
Beſte in mir und welch demütiger Freude darüber
ich es ſage, ſo wenig perſönlich, ſo weit von Hoch—
mut, ſo würdeſt Du es glauben, ſo wie ich es innig
wünſche, daß Du es glaubeſt. Himmel, Himmel!
ich werde mithelfen, um das Größte zu kämpfen
und ich gelobe Dir, daß ich niemals weichen, daß
ich immer gegen mich und das, was ich beſitze, treu
ſein werde; das Beſte ſoll mir nur gut genug ſein
und nicht mehr; kein auf Accord eingehen, Mutter;
kann ich merken, daß es nicht vollötig iſt, was ich


of MOR a


geformt, oder kann ich hören, daß es Spalt oder
Sprung hat, wieder in den Tiegel damit; allzeit
das Außerſte, was ich jedesmal vermag. Begreiſſt
Du, daß ich das Bedürfnis habe zu geloben? es iſt
Dankbarkeit für all meinen Reichtum, die mich
zu Gelöbniſſen treibt, und Du ſollſt ſie annehmen,
und es wird Sünde ſein gegen Dich und das
Größte, wenn ich zurückweiche; denn biſt nicht Du
es, der ich es danke, daß es in meiner Seele ſo hoch
zum Dach hinauf iſt, find es nicht Deine Wünſche
und Träume, die meine Gaben zu Wachstum getrieben,
und iſt es nicht durch Deine Sympathien und Deinen
niemals geſtillten Schönheitshunger, daß ich zu dem
geweiht worden bin, was meine That ſein ſoll?“

Frau Lyhne weinte ſtill. Sie fühlte ſich blaß
vor Glück.

Beide Hände legte ſie ſanft auf des Sohnes
Haupt und er zog ſie ſachte an die Lippen und
küßte ſie.

„Du haſt mich fo froh gemacht, Niels ... fo
iſt mein Leben denn nicht ein langer, nutzloſer
Seufzer geweſen, da es Dich emporgetragen, wie ich
es ſo innig gehofft und geträumt, Herrgott, ſo
unendlich oft geträumt. — Und doch miſcht ſich ſo viel
Wehmut in dieſe Freude, denn, Niels! daß ich gerade
nun meinen teuerſten Wunſch erfüllt bekommen ſoll,
meinen Wunſch fo vieler Jahre ..... alſo kommt es
nur, wenn Leben nicht mehr weit zum Ende hat.“

„So darfſt Du nicht reden, darfſt Du nicht;
es geht ja alles ſo gut vorwärts; Tag für Tag
wirſt Du ja ſtärker, Mütterlein; nicht?“


— 152 —


„Ich möchte fo ungern ſterben,“ ſeufzte fie vor
ſich hin. — „Weißt Du, woran ich dachte in den
langen, ſchlafloſen Nächten, da der Tod ſo furchtbar
nahe ſchien? ... da war es dieſes, das mir als
das Schwerſte von allem vorkam, daß ſo viel Großes
und Schönes draußen in der Welt ſei, von dem ich
nun fortſterben ſollte, ohne daß ich es geſehen. Ich
dachte an die tauſende, tauſende Seelen, die es zu
Freude erhoben und erfüllt und wachſen gemacht;
doch für mich war es nicht da geweſen, und wenn
nun meine Seele arm dahinfuhr, auf matten Schwingen,
ſo nahm ſie nicht in reichen Erinnerungen einen
goldenen Abglanz mit von ihrer Heimat Herrlichkeit;
ſie war ja bloß im Ofenwinkel geſeſſen und hatte
dem Märchen von der wunderbaren Erde gelauſcht.
— Niels, was für ein unſägliches Elend dieſes war,
das kann niemand faſſen: ſo gefangen zu liegen in
des ſchwülen Krankenzimmers Dämmerung und in
ſeiner fieberergriffenen Phantaſie zu kämpfen, um
ſich ungeſehener Gegenden Schönheit vor die Augen
zu rufen, ſchneebekleidete Alpengipfel über blauſchwarzen
Seen, erinnere ich mich, blanke Flüſſe zwiſchen Wein⸗
hügeln und langlinige Berge, wo Ruinen über
Wäldern hervorkommen, und auch hohe Säle und
Marmorgötter — und dann niemals es zu vermögen,
immer es aufgeben zu müſſen, um dann von Anfang
anzufangen, weil es ſo unendlich ſchwer war, ihm
Lebewohl zu ſagen, ohne das mindeſte Teil daran
zu haben .... O Gott, Niels, ſich mit ſeiner
ganzen Seele ſo danach zu ſehnen, während man
fühlt, wie man der Schwelle zu einer anderen Welt


—B ——ů—


langſam näher geführt wird, auf der Schwelle zu
ſtehen und dann ſo langend zurück zu ſchauen, während
man unaufhaltſam durch die Thür zu dem hinein⸗
gezwungen wird, wohin kein, aber gar kein Wunſch
Einen trägt . . . Niels, nimm mich in Einem Gedanken
mit, mein Junge, wenn Du einmal Teil bekommſt
an all der Herrlichkeit, die ich niemals, niemals
ſehen ſoll.“

Sie weinte.

Niels verſuchte ſie zu tröſten; er machte kühne
Pläne, wie ſie mit einander reiſen wollten, ſobald
fle, nun in kurzer Zeit, ganz geſund fein würde; er
wollte in die Stadt hinein, um mit dem Arzt von
ihrer Reiſe zu reden und er war ſicher, der Arzt
würde mit ihm darüber einig ſein, das ſei das Beſte,
was ſich machen ließe; ſo war der und der gereiſt,
und ſie waren die Krankheit losgeworden, bloß durch
die Veränderung; Veränderung that ſo viel; er begann
ihrer Reiſeroute mit großer Ausführlichkeit nachzu—
gehen, ſprach davon, wie gut er ſie einpacken werde,
wie kurze Touren ſie anfangs machen würden, welches
köſtliche Tagebuch ſie führen wollten, wie ſie ſelbſt
das Allerunbedeutendſte bemerken würden; wie unter⸗
haltend es ſein würde, die ſeltſamſten Sachen auf
den herrlichſten Punkten zu eſſen und was für gräß⸗
liche Verſündigungen an der Grammatik ſie im
Anfang begehen wurden.

So fuhr er fort, dieſen Abend und die Tage
darauf, und wurde nicht müde, und ſie lächelte wohl
auch darüber und ging darauf ein, wie auf eine
vergnügliche Phantaſie, aber es war deutlich genug


zu merken, daß fle überzeugt war, dieſe Reiſe werde
nie zuſtande kommen.

Auf des Arztes Rat blieb Niels dabei, alle not⸗
wendigen Vorbereitungen zu treffen, und ſie hieß ihn
machen, was er wollte, den Tag der Abreiſe und
alles feſtſetzen, ſicher, wie ſie war, es würde das
kommen, was alle Pläne zu nichte machen würde.
Aber als endlich nur ein paar Tage noch fehlten
und ihr jüngſter Bruder, der den Hof in ihrer
Abweſenheit leiten ſollte, wirklich eingetroffen war,
begann ſie ſelber unſicher zu werden und war nun
die, ſo am eifrigſten antrieb, fort zu kommen, weil
doch eine Furcht zurückgeblieben, daß ein Hindernis
hervorſchießen würde und im letzten Augenblicke da
ſein.

Und ſo kamen ſie denn fort.

Am erſten Tag war ſie noch unruhig und nervös,
auf Grund jenes letzten Reſtes von Angſt, und erſt,
als er glücklich zu Ende gebracht war, wurde es
möglich zu fühlen und verſtehen, daß ſie nun wirklich
auf dem Weg war zu all der Herrlichkeit, nach der
ſie ſich ſo ſchwer geſehnt. Eine faſt fieberhafte Freude
kam über ſie und eine überſpannte Erwartung märkte
all ihre Worte und Gedanken, die ſich eitel darum
drehten, was die Tage nun bringen würden, einer
nach dem anderen. f

Es kam ja doch allinsgeſamt, allinsgeſamt kam
es, aber es erfüllte und benahm ſie weder mit der
Macht noch der Innigkeit, mit der ſie gedacht hatte
es würde. Ganz anders hatte ſie ſich es erwartet,
aber ganz anders hatte ſie auch ſich ſelbſt erwartet.


1135


In Träumen und in Gedichten, da war es allzeit
gleichſam auf der anderen Seite der See geweſen,
der Ferne Dunſt hatte ahnungsvoll der Einzelheiten
unruhig Gewimmel ihr verſchleiert und die Formen
in großen Zügen zu einer geſchloſſenen Einheit
geſammelt, und der Ferne Schweigen hatte ſeine
Feſtſtimmung darüber gebreitet und es war ſo leicht
geweſen, es in Schönheit zu ergreifen; aber nun,
da ſie mitten drinnen war und jeder kleine Zug für
ſich aufſtand und der Wirklichkeit viele Stimmen
hatte, und die Schönheit zerſtreut war wie des Prisma
Licht, nun konnte ſie es nicht geſammelt bekommen,
es nicht auf die andere Seite der See bekommen,
und mit einem tiefen Mißmut mußte ſie ſich ſelbſt
geſtehen, daß ſie ſich arm fühlte mitten in all dem
Reichtum, mit dem ſie nichts anzufangen wußte.

Sie verlangte weiter und immer weiter, ob nicht
dennoch eine Stätte ſein ſollte, die ſie als einen
Fleck jener geträumten Welt erkennen konnte, die bei
jedem Schritt, den ſie gemacht, um ihr nah zu kommen,
den zauberiſchen Schein auszulöſchen ſchien, in welchem
ſie bisher geſtrahlt, und ſich Frau Lyhnes enttäuſchten
Augen zeigte, gewöhnlich beleuchtet von Allerwelts
Sonne und Allerwelts Mond. Doch ihr Suchen
wurde nicht belohnt, und da das Jahr ſchon ſehr
weit vorgeſchritten war, haſteten ſie nach Clarens, wo
ſie nach dem Rat des Arztes den Winter zubringen
ſollten und wohin auch eine letzte ſchwachblinkende
Hoffnung noch der müden, traumgefangenen Seele
winkte; denn war es nicht Rouſſeaus Clarens, Julies
paradieſiſches Clarens!


— 136 —


Da blieben fie denn; allein es war vergebens,
daß der Winter ſich mild machte und ſeinen kalten
Atem vor Frau Lyhne zurück hielt; gegen das Sied-
tum in ihrem Blut konnte er ſie doch nicht ſchirmen,
und der Frühling, als er kam auf ſeinem Triumph⸗
zug durch das Thal, mit des Sprießens Verkündigung
und des Laubaufſpringens Evangelium, — er mußte
ſie da ſtehen laſſen, welkend in all dieſer Erneuerung
Üppigkeit, ohne daß feine Kraft, die ihr aus Licht
und Luft und Erde und Waſſer entgegenſchwoll, zu
Kraft auch in ihr werden konnte, ſo daß ihr Blut
es geſundheitstrunken mitjubeln mußte in dem großen
Jubel über des Frühlings Allmacht; nein, ſie mußte
welken; denn der letzte Traum, der in der Heimat
ſtillem Winkel ſich ihr gewieſen wie eine neue Morgen⸗
röte, der Traum von der Herrlichkeit der fernen Welt,
der hatte nicht den Tag mit ſich geführt; ihre Farben
waren verfahlt, je näher ſie ihr kam, und ſie empfand
es, fie fahlten nur für fie, weil fie nach Farben ſich
geſehnt, die das Leben nicht beſitzet, nach einer
Schönheit, die die Erde nicht kann reifen. Doch die
Sehnſucht loſch nicht aus; ſtill und ſtark brannte ſie
in ihrem Herzen, heißer in deſſen Hunger, heiß und
verzehrend.

Und rund um ſie feierte alles des Frühlings
ſchönheitsſchwangeres Feſt, eingeläutet von des Schnee⸗
glöckchens weißen Glocken, jubelnd begrüßt von den
aderreichen Bechern des Crocus. Hunderte kleiner
Bergſtröme ſtürzten kopfüber zu Thal, um zu melden,
daß der Frühling gekommen, und kamen alle zu ſpät,
denn wo ſie zwiſchen grünen Uferſäumen durchrannen,


— 1372 —


ftanden Primeln in Gelb da und Violen in Blau
und nickten: wir wiſſen es, wir wiſſen es; wir haben
es frither gemerkt als Du. Die Weiden hißten die
gelben Wimpel auf und gekrauſte Farren und ſammet⸗
weiches Moos hängten grüne Guirlanden auf die nackten
Weingartenmauern, während tauſende von Taubneſſeln
ihren Fuß mit langen Brämen von Braun und Grün
und ſachtem Purpur bargen. Das Gras breitete ſeinen
grünen Mantel aus, ſo breit und weit, und manch
zierliche Pflanzen, fie ſetzten ſich darauf, Hyacinthen
mit Blüten wie Sternen und Blüten wie Perlen,
Tauſendſchönchen tauſendweiſe, Enzian, Anemonen und
Löwenzahn und noch hundert Blumen mehr. Und
über den Blumen auf der Erde ſchwebten in der
Luft, getragen von der Kirſchbäume hundertjährigen
Stämmen, wohl tauſend ſtrahlende Blüteninſeln, mit
dem Licht wider die weißen Küſten ſchäumend, die die
Schmetterlinge mit Rot und Blau beſprenkelten, wenn
ſie Botſchaft vom Blumenkontinente unten brachten.

Jeder Tag, der kam, brachte neue Blumen; er
trieb ſie in bunten Muſtern aus dem Boden in den
Gärten drunten beim See hervor; er laſtete ſie der
Bäume Zweigen auf, Rieſenviolen den Pawlonien
und den Magnolien große, purpurbeſpritzte Tulipane.
Die Pfade entlang zogen die Blumen in blauen und
in weißen Reihen; ſie füllten die Fluren mit gelben
Horden; aber nirgends war es doch ſo dicht beblümt,
wie oben zwiſchen den Höhen in den lauen traulichen
kleinen Thälern, wo die Lärche mit lichtfunkelnden
Rubinzapfen in dem lichten Laub da ſtand; denn hier
blühten Narciffen in blendenden Myriaden und füllten


wen 138 —


die Lüfte rund herum mit dem betäubenden Duft
ihrer weißen Orgien.

Mitten in all dieſer Schönheit ſaß ſie mit un⸗
beantworteter Schönheitsſehnſucht im Herzen da, und
nur manch einzelne Abendſtunde geſchah's, wenn die
Sonne hinter Savoyens langhin abfallenden Höhen
ſank und die Berge jenſeits des Sees wie aus braun-
lichem, undurchſichtigem Glaſe ſchienen, mit dem Licht
von ihren ſteilen Seiten gleichſam eingetrunken, daß
die Natur auch ihre Sinne feſſeln konnte; denn da,
wenn gelb beleuchtete Abendnebel die fernen Sura-
berge verſteckten und der See, rot wie ein Kupfer⸗
ſpiegel, mit goldenen Flammen in die Abendrötegluten
züngelnd, mit dem Himmelsſchein zuſammenzuſchmelzen
ſchien zu einem großen, leuchtenden Unendlichkeitsmeer,
da war es ein vereinzeltes Mal, als ob die Sehn—
ſucht verſtummte und die Seele das Land gefunden
hätte, das ſie ſuchte.

Je mehr der Frühling weiter ſchritt, deſto
ſchwächer wurde ſie, und bald verließ ſie das Bett
nicht mehr; aber ſie war nicht mehr bange vor dem
Tode, ſie ſehnte ſich nach ihm, denn ſie hatte die
Hoffnung, jenſeits des Grabes fic) Angeſicht zu An⸗
geſicht mit der Herrlichkeit zu finden, Seele in Seele
mit der Schönheitsfülle, die hier auf Erden ſie mit
einer ahnungsvollen Sehnſucht erfüllt, ſo nun durch
langer Lebensjahre ſteigenden Entbehrungsſchmerz ge—
läutert und verklärt und darum nun auch endlich ihr
Ziel umfahen würde; und ſie träumte manchen ſüßen,
wehmütigen Traum davon, wie ſie in Erinnerung
ſich zu dem zurückwenden würde, was die Erde ihr


— 139 —


gegeben hatte, zu dem Diesſeits ſich zurückwenden im
Unſterblichkeitsland, wo ja all des Erdenreichs Schön⸗
heit allgeſamt allzeit auf der anderen Seite der See
ſein würde.

Alſo ſtarb ſie, und Niels begrub ſie auf dem
freundlichen Friedhof von Clarens, wo die braune
Weingartenerde ſo vieler Lande Kinder birgt und wo
die gebrochenen Säulen und florumwundenen Urnen
die gleichen Worte der Trauer in ſo vielen Zungen
wiederholen.

Weiß blinken ſie zwiſchen dunklen Cypreſſen und
im Winter blühendem Viburnum hervor; frühzeitige
Roſen ſtreuen ihre Blätter über viele von ihnen und
die Erde blauet oft von Violen zu ihrem Fuß; aber
um jeden Hügel und jeden Stein, da ſchlingen ſich
die blankbelaubten Ranken der freundlichen Vinea,
Rouſſeaus Lieblingsblume, himmelblau, wie niemals
irgend ein Himmel blau.


IX


Niels Lyhne eilte heimwärts; er konnte die Ein⸗
ſamkeit zwiſchen all den fremden Menſchen nicht ere
tragen; doch je näher er Kopenhagen kam, deſto öfter
fragte er ſich ſelbſt, was er eigentlich da ſollte und
deſto ſtärker bereute er, daß er nicht draußen ge-
blieben. Denn, wen hatte er in Kopenhagen? Frith⸗
iof nicht; Erik war ja auf einer Stipendienreiſe in
Italienz ihn daher auch nicht; und Frau Boye? —
es war ein ſo wunderlich Verhältnis, das zu Frau
Boye.

Nun, da er gerade von ſeiner Mutter Grab her kam,
ſchien es ihm, nicht gerade profan oder ſo, aber er
konnte es nicht mit dem Ton zuſammen klingen machen,
in dem ſeine Stimmungen nun vibrierten. Es war ein
Mißklang. Wäre es ſeine verlobte Braut geweſen,
ein jung, errötend Mädchen, dem er entgegen zog,
nun, da ſeine Seele ſo lang der Erfüllung ſohnlicher


e


Pflichten zugewandt geweſen, es hatte nicht im Wider⸗
ſtreit mit ſeinen Gefühlen geſtanden. Und es half
nicht, daß er ſich ſelbſt überlegen zu werden ſuchte,
indem er dieſe Veränderung im Auffaſſen ſeines Vers
hältniſſes zu Frau Boye ſpießbürgerlich nannte und
beſchränkt; das Wort zigeunerhaft entſtand dennoch faſt
unbewußt in ihm, als Ausdruck des Mißbehagens,
von dem er ſich nicht frei raiſonnieren konnte, und es
war auch eine Art Fortſetzung in dieſer Richtung,
daß das erſte Haus, das er aufſuchte, ſobald er ſich
ſeine alten Zimmer auf dem Wall droben geſichert
hatte, das Haus des Etatsrates war und nicht das
der Frau Boye.

Am nächſten Tage ging er dahin, doch traf er
ſie nicht. Der Portier ſagte, ſie habe eine Villa
dicht bei der Emilienquelle gemietet, was Niels
verwunderte, da er wußte, ihres Vaters Landhaus
liege in der Nähe.

Einen dieſer Tage mußte er wohl hinaus.

Aber ſchon den nächſten empfing er ein Billet,
das ihm ein Stelldichein in ihrer Stadtwohnung
gab. Die blaſſe Nichte hatte ihn auf der Straße
geſehen.

Um dreiviertel auf Eins ſollte er kommen, müſſe
er kommen. Sie wollte ihm ſagen, warum, wenn
er es nicht ſchon wußte. Wußte er es? Er
möge ſie nicht falſch beurteilen, nicht unvernünftig
ſein. Er kannte ſie ja. Warum ſollte er es ſo
nehmen, wie plebejiſche Naturen es wohl thäten?
Würde er wohl? Sie waren ja nicht gleich Anderen.
Wenn er ſie nur verſtünde! Niels, Niels!


Dieſer Brief verſetzte ihn in ſtarke Spannung
und er erinnerte ſich, daß die Etatsrätin ihn kürzlich
fo ſpöttiſch⸗mitleidig angeſehen hatte, gelächelt und
geſchwiegen, ſo ſonderbar geſchwiegen. Was konnte
es ſein, was in aller Welt konnte es ſein?

Die Stimmung, die ihn von Frau Boye fernge—
halten, war verſchwunden. Er verſtand ſie nicht
einmal mehr; ihm war fo bange. Hätten fie ein-
ander nur geſchrieben, wie andere vernünftige Menſchen.
Warum hatten ſie es nur nicht gethan! So beſchäftigt
war er doch wirklich nicht geweſen. Es war auch
merkwürdig, wie er war, wie er ſich von dem Ort
packen ließ, in dem er eben war. Und alles vergaß,
das ferne von ihm. Nicht vergaß, doch es ſo weit
zurück bekam, es vom Anwefenden begraben ließ.
Wie unter Bergen. Man ſollte nicht glauben, daß
er Phantaſie beſaß.

Endlich. Frau Boye ſchloß ihm ſelbſt die Haus—
thür auf, bevor er noch geläutet hatte. Sie ſagte
nichts, ſondern reichte ihm die Hand zu einem langen,
kondolierenden Druck; die Zeitungen hatten ja ſeinen
Verluſt gemeldet. Niels ſagte auch nichts, und ſo
gingen ſie ſchweigend durch die vorderſte Stube, durch
zwei Reihen Stühle mit rotgeſtreiftem Überzug. Der
Kronleuchter war da in Papier und die Fenſter
waren weiß übertüncht. In der Wohnſtube drin
war alles wie gewöhnlich, nur war vor den offenen
Fenſtern herabgerollt und die Perſiennen bewegten
ſich im leiſen Luftzug und klapperten mit kurzen,
einförmigen Schlägen gegen die Fenſterpfoſten. Das
Reflexlicht vom ſonnenbeſchienenen Kanal ſickerte ge⸗


dämpft zwiſchen den gelben Holzſprießen durch und
zeichneten eine unruhige, krauſe Tafel voll Wellenlinien
auf den Plafond, zitternd, wie die Wellen unten
zitterten; ſonſt war alles ſo weich und ſtille, beſcheiden
mit leiſem Atem wartend ...

Frau Boye konnte mit ſich nicht einig werden,
wo ſie ſitzen wollte; endlich entſchloß ſie ſich für den
Schaukelſtuhl, wiſchte eifrig mit ihrem Sacktuch den
Staub davon ab, ſtellte ſich jedoch dann hinter dem
Stuhle auf, indem ſie die Hände auf ſeinen Rücken
legte. Die Handſchuhe hatte ſie noch an und ſie
war aus dem einen Armel der ſchwarzen, anſchließenden
Mantille geſchlüpft, die ſie über ihrem ſchottiſchkarrierten
Seidenkleide trug, — ganz winzig klein in den Car⸗
reaus, gleichwie die breiten Bänder ihres großen,
runden Pamelahutes, deſſen helles Stroh ihr Geſicht
halb verbarg, beſonders ſo, wie ſie nun ſtand und
niederſah, während ſie den Stuhl etwas heftig ſchaukelte.

Niels ſaß auf dem Taburet vor dem Klavier,
ganz entfernt von ihr, als erwarte er etwas Unan⸗
genehmes zu hören.

„Weißt Du es alſo, Niels?“

„Nein; doch was iſt es, das ich nicht weiß?“

Der Stuhl ſtand ſtill. „Ich bin verlobt.“

„Sind Sie verlobt; aber warum — wieſo?“

„Ach, fo laſſe doch das Sieſagen; fet doch nicht
gleich unvernünftig.“ Sie lehnte ſich etwas trotzig
auf den Schaukelſtuhl. „Du kannſt Dir doch vor-
ſtellen, daß es nicht ausgeſucht angenehm für mich
iſt, hier ſtehen zu ſollen und Dir alles zu erklären.
Ich werde wohl, aber Du ſollteſt mir helfen!“


— 144 —


„Das ift ja Unfinn; biſt Du verlobt oder biſt
Du es nicht?“

„Ich hab es ja geſagt,“ verſetzte ſie mit ſanfter
Ungeduld und blickte auf.

„Ja, dann muß ich mir erlauben, Ihnen zu
gratulieren, Frau Boye, und Ihnen recht ſehr zu
danken für die Zeit, in der wir einander gekannt
haben.“ Er hatte ſich erhoben und verbeugte ſich
mehreremale ſarkaſtiſch.

„Und alſo kannſt Du von mir ſcheiden, ſo ganz
ruhig; ich bin verlobt und da ſind wir fertig; da
iſt all das, was zwiſchen uns beiden geweſen, eine
alte dumme Geſchichte, an die man nicht mehr denken
ſoll. Vorbei ſoll vorbei fein. Ohne weiteres. — Niels,
all die lieben Tage, ſollen ihre Erinnerungen von
nun an ſtumm ſein, wirſt Du niemals, niemals an
mich denken, nie mich vermiſſen? Wirſt Du eines
ſtillen Abends nicht oft den Traum lebendig leben
und ihm die Farben geben, mit denen er hätte glühen
können? Kannſt Du es völlig ſein laſſen, in Deinen
Gedanken das alles wieder wach zu lieben und es
zu einer Fülle zu rufen, die es hätte erreichen können?
Kannſt Du? Kannſt Du Deinen Fuß darauf ſetzen
und es niedertreten, jedes Bröslein, hinaus aus der
Welt? Niels!“

„Ich hoffe es; Sie haben mir ja gezeigt, daß
es geht. — Ach, aber das iſt ja Unfinn alles mit
einander, bodenloſer Unſinn von einem Ende zum
anderen; warum haben Sie dieſe Komödie arrangiert?
Ich hab ja nicht den Schatten von Recht, Ihnen
Vorwürfe zu machen. Sie haben mich ja nie ge⸗


10 — 145 —


liebt, nie gefagt, daß Sie es thun; Sie haben mir
Erlaubnis gegeben, Sie zu lieben, das haben Sie,
und nun nehmen Sie Ihre Erlaubnis zurück; oder
ſoll ich fortfahren, nun, da Sie ſich einem Anderen
gegeben haben. Ich verſtehe Sie nicht; haben Sie
geglaubt, das ſei möglich? Wir ſind doch keine
Kinder. Oder fürchten Sie, daß ich Sie zu hurtig
vergeſſen würde? Seien Sie ruhig; Sie ſtreicht man
nicht aus ſeinem Leben. Aber nehmen Sie ſich in
acht; eine Liebe gleich der meinen findet ein Weib
nicht zweimal in ſeinem Leben; nehmen Sie ſich in
acht, damit es Ihnen nicht Unglück bringt, daß Sie
mich verſtoßen haben. Ich wünſche Ihnen nichts
Böſes, nein, nein; möchte alle Not und Krankheit
ſich von Ihnen ferne halten, möchte all das Glück,
das Reichtum, Bewunderung und Geſellſchaftserfolg
Ihnen bringen kann, möchten Sie es in vollſtem
Maße bekommen, im allervollſten, das iſt mein Wunſch;
möchte die ganze Welt Ihnen offen ſtehen, bloß nicht
eine kleine Thür, eine einzige kleine Thür, wie ſehr
Sie auch klopfen, wie oft Sie auch ſuchen; aber ſonſt
alles, alles, ſo weit und ſo voll, als man es nur
wünſchen kann.“

Er ſagte es langſam, nahezu betrübt, gar nicht
bitter, doch mit einem ſeltſam zitternden Klang in
der Stimme, einem Klang, den ſie nicht kannte, der
aber Eindruck auf ſie machte. Sie war bleich ge⸗
worden und ſtand ſteif auf den Stuhl geſtützt. „Niels“,
ſagte ſie, „prophezeie mir nichts Böſes; vergiß nicht,
Niels, Du warſt nicht hier, und meine Liebe, ich
wußte nicht, wie wirklich ſie war; es war mehr, als


intereffiere fie mich bloß; fie klang durch mein Leben
wie ein feines, ein geiſtvolles Gedicht; ſie nahm mich
nie mit ſtarken Armen, ſie hatte Schwingen — nur
Schwingen. Das glaubte ich; ich wußte es nicht anders,
vor heute oder damals, als ich es gethan hatte, ja
geſagt und dergleichen. Es kam auch ſo ſchwer; es
war gleich ſo viel Anderes dabei, ſo viele, auf die
Rückficht zu nehmen ... Es begann mit meinem
Bruder — Hardenskjold, Du weißt, dem, der nach
Weſtindien kam; er hatte hier ein bischen wild ge⸗
lebt, doch drüben war er geſetzt und vernünftig ge⸗
worden und trat mit jemandem in Compagnie und
heiratete auch eine reiche Witwe, eine ſüße Kleine,
verſichere ich Dich, und da kam er dann heim, und
es wurde wieder gut zwiſchen meinem Vater und
ihm, denn Hatu war ganz verändert; ah, er iſt ſo
reſpektabel, daß man gar kein Ende daran findet, ſo
empfindlich gegenüber dem, was die Leute ſagen:
gräßlich borniert, oh! — Natürlich fand er da, ich
ſolle mit der Familie wieder auf Familienfuß kommen,
und predigte und bat und ſchwatzte jedesmal, wenn
er kam, und der Vater iſt ja nun auch ein alter
Mann und ſo that ich es denn, und es wurde wieder,
wie in alten Tagen.“

Sie hielt einen Moment inne, begann hierauf
die Mantille abzulegen, den Hut auch und die Hands
ſchuhe und wendete ſich in der Geſchäftigkeit ein
wenig von Niels ab, während ſie weiter ſprach.

„Nun beſaß aber Hatte einen Freund, der ſehr
angeſehen, ungeheuer angeſehen iſt, und ſie fanden
alle, ich ſolle es, und wollten es ſo gern haben, und


10* — 142 —


ſiehſt Du, dann konnte ich wieder völlig meine
Stellung unter den Leuten einnehmen, die ich vorher
gehabt, ja, eigentlich eine beſſere, weil er ſo angeſehen
iſt, in jeder Richtung, und danach hatte ich mich ja
doch geſehnt. — Nicht wahr, das verſtehſt Du nicht?
das hätteſt Du Dir von mir nie gedacht! Ganz
das Gegenteil. Weil ich immer einen Narren machte
aus der Geſellſchaft und all ihren konventionellen
Dummheiten und ihrer Patentmoral und ihren
Tugendthermometer und Weiblichkeitskompaß; Du er⸗
innerſt Dich noch, wie witzig wir waren. Es iſt
zum Weinen, Du, es war das alles nicht wahr,
alles nicht im Mindeſten; denn ich werde Dir etwas
ſagen: wir Frauen, Niels, wir können wohl für eine
Zeit uns losreißen, wenn in unſerem Leben etwas
iſt, das uns die Augen geöffnet hat für den Freiheits⸗
drang, den wir ja dennoch beſitzen; aber wir halten
nicht aus; wir haben nun einmal eine Paſſion im
Blut für das Korrekteſte des Korrekten, bis hinauf zu
des Prüden allerprüdeſter Spitze. Wir halten es nicht
aus, mit dem in Krieg zu liegen, was nun einmal
von all den vielen Gewöhnlichen angenommen iſt;
innerſt innen finden wir doch, ſie haben recht, weil
es ſie ſind, die Urteil ſprechen, und wir beugen uns
in unſeren Herzen vor ihrem Urteil und leiden
darunter, wie kühn wir uns auch ſtellen. Es liegt
uns Frauen, gar nicht Ausnahmen zu ſein, wirk⸗
lid) nicht, Niels, wir werden fo wunderlich davon,
vielleicht wohl intereſſanter, aber ſonſt ... . Verſtehſt
Du das? iſt das nicht erbärmlich, findeſt Du? Aber
Du kannſt doch begreifen, daß es auf mich einen


ſonderbaren Eindruck machen mußte, in die alten
Umgebungen zurückzukehren, es kamen ſo viele Er⸗
innerungen — und das Gedächtnis meiner Mutter,
— wie ſie dachte; mir dünkte, ich ſei wieder in den
Hafen gelangt; alles war ſo friedlich und richtig
und ich brauchte mich nur daran zu binden, um all
meine Tage anſtändig glücklich zu werden. Und ſo
ließ ich mich denn von ihnen binden, Niels.“

Niels konnte nicht umhin zu lächeln; er fühlte
ſich ſo überlegen und ſie that ihm ſo leid, wie ſie
da ſtand, fo jugendlich unglücklich durch dieſes Selbſt⸗
bekenntnis. Er wurde ſo weich und konnte gar keine
harten Worte finden.

So ging er denn zu ihr.

Sie hatte mittlerweile den Stuhl zu ſich gedreht
und ſich darauf niederfinfen laſſen und ſaß nun da
ganz matt und weltverlaſſen zurückgeworfen, mit
hängenden Armen, mit erhobenem Antlitz und halb—
geſenkten Augen und ſah hinaus durch das ver—
dunkelte Zimmer mit den zwei Reihen Stühlen,
hinaus in das dunkle Entree.

Niels legte den Arm über den Stuhlrücken und
beugte ſich, die Hand auf die Seitenlehne geſtützt,
auf ſie nieder: „Und mich hatteſt Du ganz vergeſſen,“
flüſterte er.

Es war als hörte ſie es nicht; ſie hob nicht
einmal die Augen; dann endlich ſchüttelte ſie den
Kopf, ganz wenig, und dann, eine gute Weile darauf,
wieder ganz wenig.

Es war anfangs ſo ſtille rings um ſie; dann
hörte man auf dem Treppengang eine Magd gehen


e


und trällern und Schlöſſer polieren, und das Geriittel
an den Thürgriffen brach brutal in die Stille herein
und machte ſie noch größer, wenn ſie plötzlich wieder⸗
kehrte. Dann hörte es auf einmal auf, und nun
war bloß der Perſiennen leiſes, ſchläfrig taktfeſtes
Anſchlagen da.

Es benahm ihnen die Rede, dieſe Stille, die
Gedanken faſt gleichfalls, und ſie blieb ſitzen wie
vorher, mit dem Blick hinaus ins Dunkel des Entrees,
und er blieb ſtehen, über fie gebeugt, auf das Ge⸗
würfel ihres Seidenſchoßes ſtarrend, und unbewußt,
vom weichen Schweigen dazu verlockt, begann er
fie im Stuhl zu ſchaukeln, ganz leiſe, ganz
Nee

Sie hob langſam die Augenlider zu einem Blick
auf ſein mild beſchattetes Profil und ſenkte ſie dann
völlig in ſtillem Wohlbehagen. Es war wie eine
lange Umarmung; es war wie ſich ſeinem Umfangen
hingeben, wenn der Stuhl nach rückwärts ging, und
wenn er nach vorne ſchaukelte, ſo daß ihre Füße auf
den Boden kamen, ſo war etwas von ihm in des
Bodens ſachtem Druck gegen den Fuß. Er fühlte
es auch; das Wiegen begann ihn zu intereſſieren,
und nach und nach ſchaukelte er ſtärker; es ſchien,
als wäre er näher und näher daran ſie zu haben,
je mehr er den Stuhl nach rückwärts nahm, und
wie eine Erwartung lag es in der Sekunde, in dem
der Seſſel gerade wieder nach vorn tauchen ſollte;
und wenn er dann hinunter kam, ſo war eine ſeltſame
Befriedigung in dem kleinen Klatſch, mit dem ihre
willenloſen Füße auf den Boden ſchlugen, und es


war eine völlige Beſitzergreifung, wenn er den Stuhl
noch weiter vorwärts zwang, ihre Fußſohlen ſanft
auf die Diele zu preſſen, ſo daß ihr Knie ſich ein
klein wenig hob.

„Laß uns nicht träumen,“ ſagte Niels dann mit
einem Seufzer und ließ reſigniert den Seſſel los.

„Ja,“ ſagte ſie faſt flehentlich und ſah ihn mit
großen, wehmutstrunkenen Augen unſchuldig an.

Sie war langſam aufgeſtanden.

„Nein, nicht träumen,“ ſagte Niels nervös und
legte den Arm um ihren Leib. „Es find Träume
genug zwiſchen uns hin und her gegangen; haſt Du
das nie bemerkt? haben ſie nie als flüchtiger Geiſter⸗
hauch über Deine Wangen oder durch Dein Haar
geſtreift? iſt es möglich, hat die Nacht nie Seufzer
auf Seufzer gezittert, die ſich ſterbend auf Deine
Lippen ſenkten?“

Er küßte ſie, und es ſchien ihm, ſie wurde
minder jung unter ſeinem Kuß, minder jung, doch
herrlicher, glühender ſchön, beſtrickender.

„Du ſollſt es wiſſen,“ ſagte er, „Du weißt nicht,
wie ich Dich liebe, wie ich gelitten habe und entbehrt.
Wenn die Stuben auf dem Walle reden könnten, Tema.“

Er küßte ſie wieder und wieder, und ſie ſchlang
heftig ihre Arme um ſeinen Hals, ſo daß die weiten
Polkaärmel ganz hinauf glitten, über die brauſenden,
weißen Unterärmel, höher als das graue Elaſtik, das
fie über den Ellenbogen zuſammenhielt.

„Was könnten dieſe Stuben ſagen, Niels?“

„Tema, könnten ſie zehntauſendmal und noch
öfter ſagen; ſie könnten in dieſem Namen beten, in


diefem Namen raſen, in ihm ſeufzen, und ſchluchzen;
Tema, ſie könnten auch drohen.“

„Könnten ſie?“

Von der Straße kam durch die offenen Fenſter
ein Geſpräch ganz und unbeſchnitten herein, die
gleichgiltigſte Weisheit der Welt in zerſchliſſenen
Alltagsworten, von zwei ſtimmungsloſen Schwätzer⸗
ſtimmen in einander geſchleppt und geknetet. All dieſe
Proſa kam zu ihnen herein und machte es noch herr—
licher da zu ſtehen, Bruſt an Bruſt, umſchmeichelt
vom reichen, gedämpften Licht.

„Wie ich Dich liebe, Du Süße, Süße, — in
meinen Armen, Du biſt ſo gut; biſt Du auch gut,
fo gut? — und Dein Haar .. .. ich kann faſt
nicht ſprechen, und alle meine Erinnerungen .... fo
gut .. . . alle Erinnerungen daran, wenn ich weinte
und unglücklich war und ſo unſäglich ſchwer entbehrte,
ſie drängen, drängen, als wollten ſie mit mir nun
glücklich ſein im Glück — verſtehſt Du das!
— Erinnerſt Du Dich, Tema, erinnerſt Du Dich
des Mondſcheins im vorigen Jahr? Haft Du Mond-
ſchein gern? — Ah, Du weißt nicht, wie grauſam er
ſein kann. So eine mondſcheinklare Nacht, wenn die
Luft in kühlem Licht erſtarrt iſt und die Wolken ſo
lange da liegen, — Tema, Blumen und Laub, ſie halten
ihren Duft ſo dicht um ſich wie einen Reif von Duft,
der über ihnen liegt, und alle Laute werden ſo fern
und ſchwinden dann plötzlich, weilen gar nicht; — ſie iſt
ſo unbarmherzig, das iſt die Nacht; denn die Sehn⸗
ſucht wird in ihr ſo ſeltſam ſtark; ſie ſchweigt ſie
aus jedem Winkel heraus, der in unſerer Seele iſt;


SRA


faugt fie mit harten Lippen heraus, und es blinkt
keine Hoffnung, ſchlummert kein Verſprechen in all
der kalten, ſtarrenden Klarheit. Ach, ich weinte,
Tema! Tema, haſt Du Dich nie durch eine mond-
klare Nacht durchgeweint? Du Süße, es wäre Sünde,
wenn Du weinteſt; Du ſollſt nicht weinen; es ſoll
immer Sonne um Dich ſein und Roſennächte — eine
Roſen nacht. 4

Sie war gang in feine Umarmung gefunfen, und
die Blicke in ſeinen Blicken verloren, murmelten ihre
Lippen, wie im Traume, ſeltſam ſüße Liebesworte,
halb erſtickt von ihrem Atem, und Worte, die ſie
wiederholte, Worte von ſeinen, als flüſterte ſie ſie
ihrem Herzen zu.

Draußen entfernten ſich die Stimmen die Straße
aufwärts und machten ſie unruhig. Dann kehrten
fie wieder, taktfeſt accompagniert vom kurzen Stein⸗
klang eines Stockes auf dem Pflaſter; entfernten ſich
wieder nach der anderen Seite, weilten lange gedämpft
in der Ferne, nahmen dann ab — ſtarben hin.

Und das Schweigen ſchwoll wieder rings um ſie
herum, glühte um ſie auf, mit Herzklopfen, ſchweren
Atems, verſagenden Kräften. Die Worte waren
zwiſchen ihnen verdorrt, und die Küſſe fielen ſchwer
von ihren Lippen, wie zögernde Fragen, aber hatten
keine Erlöſung in ſich, kein genießendes Nun. Sie
wagten gegenſeitig nicht, Aug von Auge zu laſſen,
und wagten doch auch nicht, Sprache in ihren Blick
zu legen, ſondern verſchleierten ihn gleichſam, ver-
ſteckten ſich gleichſam vor einander dahinter, ſchweigend
über heimlichkeitsvollen Träumen brütend.


— 155 —


Da kam ein Beben in ſeine Umarmung und weckte
ſte, und ſie ſtemmte die Hände wider ſeine Bruſt
und riß ſich los.

„Geh, Niels, geh; Du ſollſt nicht hier ſein; Du
ſollſt nicht, hörſt Du!“

Er wollte ſie an ſich ziehen, aber ſie zog ſich
wild und bleich zurück. Sie zitterte vom Scheitel
bis zur Sohle und ſtand und hielt die Arme von
ſich ab, als ob ſie nicht wagte, ſich anzurühren.

Niels wollte niederknien und ihre Hand ergreifen.

„Du ſollſt mich nicht anrühren.“ Es war Ver⸗
zweiflung in ihrem Blick. „Warum gehſt Du nicht,
wenn ich Dich bitte? Herrgott, kannſt Du denn
nicht gehen! Nein, nein; Du ſollſt nicht reden; geh
Deiner Wege, Du. Siehſt Du denn nicht, wie ich
vor Dir bebe? Sieh, ſieh, ſieh! Ach es iſt unrecht
von Dir, wie Du gegen mich biſt. Wenn ich Dich
nun bitte?!“

Es ward nicht möglich, ein Wort zu ſagen; ſie
wollte nicht hören. Sie war ganz außer ſich, die
Thränen ſtrömten aus ihren Augen, das Geſicht war
nahezu verzogen und leuchtete gleichſam vor Bläſſe.
Was ſollte er machen?

„Willſt Du denn nicht gehen? ſiehſt Du nicht,
wie Du mich demuͤtigſt, indem Du bleibſt; Du
mißhandelſt mich; das thuſt Du; was hab ich Dir
denn gethan, daß Du ſo ſchlecht gegen mich biſt?
Ach, ſo gehe; haſt Du denn kein Mitleid?“

Mitleid? er war kalt vor Zorn. Dies war ja
Wahnwitz. Es blieb nichts anderes übrig als zu
gehen. Nun ging er. Er liebte die zwei Reihen


Stühle nicht; doch er ging langſam durch, mit einem
ſteifen Blick auf ſie, wie um zu trotzen.

„Exit Niels Lyhne“, ſagte er, als er das Schloß
der Entreethür hinter ſich zuſchlagen hörte.

Er ging bedächtig die Stiege hinab, mit dem
Hut in der Hand; auf dem Abſatz blieb er ſtehen
und geſtikulierte für ſich ſelbſt: wenn er nur das
Mindeſte davon verſtand! Warum dieſes, und das
wieder, warum? Dann ging er weiter. Hier waren
die offenen Fenſter. Er hätte Luſt gehabt, mit einem
gellenden Ruf das ekle Schweigen droben zu zer⸗
ſplittern, oder Einen hier zum ſprechen zu haben,
zum ſprechen ſtundenlang, — unbarmherzig, — das
Schweigen zu überfaſeln, es kalt in Faſelei zu baden.
Er konnte dies Schweigen droben nicht aus ſeinem
Blute bringen; er konnte es ſehen, es ſchmecken, er
ging darin. Plötzlich blieb er ſtehen und wurde
flammend rot vor erbitterter Scham. Hatte ſie ſich
mit ihm in Verſuchung führen wollen? —

Droben ſtand Frau Boye nun und weinte; ſie
hatte ſich vor den Spiegel geſtellt und ſtand, beide
Hände auf die Konſole geſtützt, und weinte, daß die
Thränen von ihren Wangen in einer Konkylie roſen⸗
rotes Innere tropften. Sie ſah ihr verſtörtes Ant⸗
litz an, ſo wie es über dem Dunſtfleck zum Vorſchein
kam, den ihr Atem auf dem Glaſe bildete, und ſie
folgte den Thränen, wie ſie über den Augenrand
quollen und nieder rollten. Wie ſie nur ſo immer
weiter kommen konnten! ſie hatte niemals vorher ſo
geweint; doch, in Fraſcati einmal, als die Pferde
ihr durchgegangen.


Nach und nach kamen die Thränen fparfamer,
doch ein nervöſes Beben erſchütterte ſie noch ſtoßweiſe
vom Nacken bis zur Ferſe.

Die Sonne ſtand höher; der zitternde Widerſchein
der Wellen zog ſich unter dem Plafond ſchräg hinüber
und zu Seiten der Perſiennen kamen ganze Reihen
paralleler Strahlen herein, ganze Regale von gelbem
Licht. Die Wärme nahm zu und durch den reifen Gee
ruch von erhitztem Holz und ſonndurchwärmtem Staub
wogten nun andere Düfte hervor; denn aus der
Sophakiſſen bunten Blumen, aus der Seſſelrücken
Seidenrundung, aus Büchern und zuſammengefalteten
Teppichen befreite die Wärme hundert vergeſſene Par⸗
fums, die geſpenſterflüchtig die Luft durchzogen.

Ganz langſam nahm ihr Beben ab und ließ einen
ſonderbaren Schwindel zurück, in dem phantaſtiſche
Gefühle, halbe Empfindungen in der Spur ihrer ſtau⸗
nenden Gedanken wirbelten. Und ſie ſchloß ihre Augen,
aber blieb mit dem Geſicht zum Spiegel gekehrt ſtehen.

Merkwürdig! wie es ſie überkommen hatte! ſo
ſchreiend angſtvoll. Hatte ſie geſchrien? Es lag
ihr noch ein Schrei im Ohr und ſie fühlte eine
Müdigkeit im Hals, wie nach einem langen, angſt⸗
vollen Ruf. Wenn er ſie gefaßt hätte. Sie ließ
ſich faſſen und preßte abwehrend die Arme wider
ſeine Bruſt. Sie widerſtrebte, aber dennoch — nun:
es war, als ſinke ſie nackt durch die Luft herab, er⸗
glühend, brennend vor Scham, von allen Winden
ſchamlos liebkoſt. — Er wollte nicht gehen, und es
wurde bald zu ſpät; all ihre Kraft verließ ſie, wie
Seifenblaſen, die barſten; Blaſe auf Blaſe, die ſich


— 156 —


über ihre Lippe drängte und zerbarft, unaufhaltſam;
in einer Sekunde war es zu ſpät. Hatte ſie ihn
auf ihren Knien gebeten? Zu ſpät! ſie wurde un⸗
widerſtehlich in ſeine Umarmung gehoben, wie eine
Blaſe, die durch das Waſſer aufſteigt — vibrierend;
ſo ſtieg ihre Seele nackt zu ihm auf, mit jedem
Wunſch ſeinem Blick entblößt, jeder heimliche Traum,
jede verſteckte Hingabe ohne Schleier vor ſeinem
nehmenden Blick. — Wieder in ſeinen Armen, ver⸗
weilend, ſüß bebend. Es war eine Statue aus Ala⸗
baſter mitten zwiſchen Flammen; ſie wurde nach und
nach in des Feuers Hitze glühend durchſichtig, ver—
lor von ihrem dunklen Kerne mehr und mehr, bis
alles endlich leuchtend hell war.

Sie öffnete langſam ihre Augen und ſah ihr
Spiegelbild mit einem diskreten Lächeln an, wie einen
Mitwiſſer, mit dem ſie ſich nicht allzu tief einlaſſen
wollte; dann ging ſie in der Stube herum und
ſammelte Handſchuhe, Hut und Mantille.

Die Schwindelempfindung war wie fortgeblaſen.

Sie konnte die Schwachheit ganz gut leiden, die
fie noch in den Beinen fühlte und ging weiter um⸗
her, um ſie beſſer zu fühlen. Heimlich, gleichſam
zufällig, gab ſie dem Schaukelſtuhl einen kleinen, ver⸗
traulichen Puff mit dem Ellbogen.

Eigentlich liebte ſie Scenen.

Mit einem Blick nahm ſie Abſchied von etwas
Unſichtbarem herinnen: dann rollte ſie die Perſiennen
hinauf und es war ein völlig anderes Zimmer.


N


— 152 —


Drei Wochen fpater war Frau Boye vers
heiratet und Niels Lyhne war nun ganz allein mit
ſich ſelbſt.

Er konnte mit ſeiner Entrüſtung nicht recht fertig
werden, daß ſie ſich ſo unwürdig der Geſellſchaft in
die Arme geworfen, die ſie doch ſo oft verſpottet
hatte. Und die Geſellſchaft hatte ganz gewiß bloß
die Thür aufgeſperrt und gewinkt, und ſie war ge⸗
kommen. Aber war er auch wert, daß er hin ging
und Steine zu werfen begann; hatte er nicht ſelbſt
der Spießbürgerlichkeit magnetiſches Ziehen gefühlt?
Da war nur diefe letzte Begegnung, — wenn es fo
war, wie er es Frau Boye vorwarf, wenn es ein
übermütig Lebewohl an das alte Leben ſein ſollte,
der letzte tolle Streich, ehe ſie ſich ins Korrekteſte
des Korrekten zurückzog; war es möglich! eine ſo
grenzenloſe Selbſtverachtung, ein fo eyniſcher Hohn
über ſich ſelbſt und der ihn ſelbſt hineinbezog in
dies Höhnen, ihn und alles, was ſie gemeinſam hatten
an Erinnerungen und Hoffnungen, an Begeiſterung
und heiligen Ideen! Es brachte ihn zum Erröten
und zum Raſen. — Doch war er gerecht? Denn
auf der anderen Seite, was hatte ſie anderes gethan,
als ihm ehrlich und offen zu ſagen: das und das zieht
mich nach der anderen Seite, zieht mich ſtark; aber
ich anerkenne Dein Recht mehr als Du ſelbſt ver⸗
langſt, und da bin ich; kannſt Du mich nehmen, ſo
nimm mich; wenn nicht, ſo dorthin, wo die Macht
am größten. — Und wenn dem nun ſo war, war
ſie dann nicht in ihrem Recht? Er hatte nichts
nehmen können ... es kam bei der ganzen Entſchei⸗


— 156 —


dung auf fo weniges an, den Schatten eines Gee
dankens, den Ton einer Stimmung.

Wenn er bloß wüßte, was ſie eine Sekunde ge⸗
wußt haben mußte, aber vielleicht nun nicht mehr
wußte. Er wollte ſo ungern glauben, weſſen er
doch nicht umhin konnte, ſie zu beſchuldigen. Nicht
bloß ihretwillen; das am wenigſten; doch ihm ſchien,
er ſetzte einen Fleck auf ſeine Fahne. Logiſch be⸗
trachtet natürlich nicht; aber dennoch.

Wie immer ſie ihn verlaſſen hatte, ein Ding
war gewiß, daß er nun allein war, und er fühlte
es als eine Leere, aber, etwas ſpäter, auch als Er⸗
leichterung. Es war ſo vieles, das auf ihn wartete;
das Jahr in Lönborggaard und im Ausland war,
wie ſtark es ihn auch in Anſpruch genommen, eine
unfreiwillige Muße geweſen, und daß er in dieſem
Jahr, in ſo vieler Hinſicht, über ſeine Vorzüge und
Mängel klarer geworden, das konnte ja bloß ſeinen
Durſt vermehren, in ungeſtörter Arbeitsruh ſeine
Kräfte gebrauchen zu können. Nicht zum Schaffen;
das hatte keine Eile; aber zum Sammeln; es war
ſo vieles, das er zu dem ſeinen machen mußte, ſo
unüberſchaulich vieles, daß er des Lebens Kürze mit
mutloſem Blick zu meſſen begann. Er hatte wohl
auch früher nicht die Zeit verſchwendet; aber man
macht ſich vom väterlichen Bücherſchrank nicht gar
ſo leicht unabhängig und es liegt ſo nah, auf denſelben
Wegen vorwärts zu ſuchen, die andere zum Ziel ges
führt, und darum hatte er nicht ſich ſelbſt ein Wein⸗
land in der Bücher weiten Welt aufgeſucht, ſondern
war gefahren, wie die Väter fuhren, hatte autoritäts⸗


treu feine Augen für manches geſchloſſen, das ihm
winkte, um beſſer in der Edda und der Sagen
großer Nacht zu ſehen, und hatte ſein Ohr für
manches verſchloſſen, das ihn rief, um beſſer den
myſtiſchen Naturlauten des Volksgeſangs zu lauſchen.
Nun hatte er endlich begriffen, daß es keine Natur⸗
notwendigkeit ſei, entweder altnordiſch oder romantiſch
zu ſein und daß es einfacher war, ſeine Zweifel ſelbſt
zu ſagen, als ſie Gorm Loke-Anbeter in den Mund
zu legen, vernünftiger, ſeines eigenen Weſens Myſtik
zu finden, als nach den Kloſtermauern des Mittel⸗
alters zu rufen und echoſchwach zurück zu bekommen,
was er ſelber ausgeſandt.

Für das Neue in der Zeit hatte er einen ganz
guten Blick gehabt; aber er hatte ſich mehr damit
abgegeben, wie das Neue im Alten dunkel ausge⸗
ſprochen wurde, als zuzuhören, was das Neue klar
und deutlich ihm ſagte; und das war nichts Merk⸗
würdiges; denn noch nie iſt hier auf Erden ein neues
Evangelium gepredigt worden, ohne daß die ganze
Welt es gleich mit den alten Prophezeiungen eilig
bekommen hätte.

Aber hier gehörte anderes dazu, und Niels warf
ſich mit Begeiſterung auf ſeine neue Arbeit; er war
von der Eroberungsluſt, dem Durſte nach des Wiſſens
Macht ergriffen worden, den wohl jeder Diener des
Geiſtes, wie demütig er auch ſpäter ſeiner Verrich⸗
tung nachkommen mochte, doch einmal empfunden hat,
und war es nur eine kurze Stunde zu Ende. Wer
von uns, den ein freundliches Geſchick ſo geſtellt, daß
er für die Entwicklung ſeines Geiſtes ſorgen konnte,


— 160


e


wer von uns allen hat nicht mit begeiſtertem Blick
über des Wiſſens gewaltiges Meer hinausgeſtarrt
und wer iſt nicht hinabgezogen worden zu ſeinen klaren,
kühlen Waſſern und hat in der Jugend leichtgläubigem
Ubermut mit der hohlen Hand es auszuſchöpfen be—
gonnen, wie das Kind in der Legende! Erinnerſt
Du Dich, Sonne konnte über ſommerſchönes Land
herablachen, Du ſahſt nicht Blume noch Wolke noch
Quelle; des Lebens Feſte konnten vorüber ziehn, ſie
weckten nicht den Traum Deines jungen Bluts; ſo—
gar die Heimat war fern, erinnerſt Du Dich? und
erinnerſt Du Dich auch, wie es ſich vor Deinen
Gedanken aus der Bücher vergilbten Blättern auf—
baute, geſchloſſen und geſammelt, in ſich beruhend
wie ein Werk der Kunſt, und es war Dein in jeder
Einzelheit und Dein Geiſt lebte in dem Ganzen.
Wenn die Säulen ſchlank in die Höhe ſtiegen, mit
ſelbſtbewußter Kraft, in ihrer ſtarken Rundung zu
tragen, ſo war es von Dir, das kecke Steigen, es
war in Dir, das ſtolze Tragen, und wenn die Wöl⸗
bung zu ſchweben ſchien, weil ſie all ihre Schwere,
von Stein zu Stein, geſammelt hatte und in mächtigen
Tropfen von Gewicht ſie ruhig auf der Säulen
Nacken herabſenkte, ſo war er Dein, dieſer Traum
von gewichtloſem Schweben, denn die Sicherheit, mit
der ſich die Wölbung ſenkte, das warſt ja Du, der
ſeinen Fuß auf ſein Eigenes ſetzte.

Ja, alſo war es, alſo wächſt des Menſchen Weſen
mit ſeinem Wiſſen, klärt ſich darin, ſammelt ſich da⸗
durch. Es iſt ſo ſchön zu lernen wie zu leben.
Fürchte Dich nicht, Dich ſelbſt in größeren Geiſtern


11 FR ay eae


als Deinem eigenen zu verlieren. Sitze nicht und
brüte über Deiner Seele Eigentümlichkeit, ſperre Dich
nicht ab vor dem, was Macht hat, aus Angſt, es
werde Dich mitreißen und Deine teuere innerſte
Eigenheit in ſeinem mächtigen Schwellen ertränken.
Sei beruhigt; die Eigentümlichkeit, die in einer üppigen
Entwicklung Ausſcheiden und Umbilden verloren ging,
die war nur ein Gebrechen, ein dunkel entſproſſener
Schößling, der juſt ſo lange eigentümlich geweſen,
als er an lichtſcheuer Bläſſe krank geweſen. Und
auf das Geſunde in Dir hin ſollſt Du leben; es
iſt das Geſunde, das das Große wird.


R x ji (ieee alls jit


25 en
5 il eae . 0


15 PS ‘Me


7
b ee 8
1


Es war ganz unerwartet für Niels Lyhne Weih⸗
nachtsabend geworden.

Das ganze verfloſſene Halbjahr war er nirgends
geweſen, außer ein vereinzeltes Mal bei den Etatsrät⸗
lichen und von ihnen hatte er die Einladung, den


— 162 —


Abend bei ihnen zuzubringen; aber letzte Weihnachten
waren Weihnachten in Clarens geweſen, und darum
wollte er allein ſein. Ein paar Stunden, nachdem
es dunkel geworden, ging er aus.

Es blies der Wind. Eine dünne, noch nicht
ganz niedergeſtampfte Schneeſchicht lag über den
Gaſſen und machte ſie breiter, und der weiße Schnee
auf den Dächern und längs der Fenſtergeſimſe gab den
Häuſern ein ſchmuckes, aber auch ein einſames Aus⸗
ſehen. Die Straßenlaternen, die im Winde flackerten,
jagten gleichſam geiſtesabweſend ihr Licht an den
Mauern hinauf, daß hier und dort ein Schild aus
ſeinen Träumen fuhr und in großartiger Gedanken
leere gerade vor fic) hin ſtarrte. Auch Kaufladen⸗
fenfter, die nur halb erleuchtet waren und deren Auf⸗
ſtellung in des Tages Geſchäftigkeit in Unordnung
geraten war, ſahen anders aus denn ſonſt; es war
etwas ſeltſam nach innen Gewendetes über ſie ge—
kommen.

Er bog in die kleinen Gaſſen ein, und hier ſchienen
Weihnachten ſchon in vollem Gang; denn aus Kellern
und aus niedrigen Stuben klangen ihm ſtetig Töne
entgegen, manches Mal von einer Violine, doch meiſtens
von Handharmonikas, die ſich unverdroſſen durch die
populären Tanzmelodien durchnäſelten, Melodien, welche
durch die treuherzige Art, wie ſie vorgetragen wurden,
mehr von der heiteren Arbeit beim Tanze, als vom
eigentlich Feſtlichen ausdrückten. Doch es war eine
gewiſſe Illuſion darüber von ſchleppenden Schritten
und dampfender Luft, — dünkte es ihm, der außer⸗
halb ſtand und durch ſeine Einſamkeit gegen dieſe


ie —=) G65 ‘==


Geſellſchaftlichkeit polemiſch geftimmt wurde. Er
hatte vielmehr Sympathie mit dem Arbeitsmann, der
vor dem matterleuchteten Fenſter einer kleinen Kram⸗
bude ſtand und mit feinem Kind um eines der preis-
billigen Wunderdinge drin unterhandelte und ſo eifrig
ſchien, unerſchütterlich feſtgeſtellt zu haben, was ſie
wählen ſollten, ehe ſie ſich in der Verſuchungen Höhle
wagten. Und dann mit dieſen alten, dürftigen Damen,
die immerfort kamen, eins um's andere, faſt alle
hundert Schritte, alleſamt mit den wunderlichſten
Mänteln und Kragen aus längſt dahingefahrenen
Zeiten und alleſamt mit ſachtmütig menſchenſcheuen
Bewegungen ihrer alten Hälſe, wie ſie ſich bei miß⸗
trauiſchen Vögeln finden, und mit etwas Unſicherem
und Weltentwöhntem in ihrem Gang, als ob ſie,
tagaus, tagein, vergeſſen in den oberſten Stockwerken
der Abwelt der Hintergebäude dageſeſſen wären und ſie
nur dieſen einzigen Abend des Jahres erinnert und
mitgenommen würden. Er wurde traurig, indem er
daran dachte, und das Herz rührte ſich in ihm mit
krankhafter Empfindung, als er ſich träumend in
ſolch eines alten, einſamen Mädchens langſam ver—
rinnendes Daſein verſetzte; und er hörte vor ſeinen
Ohren ſo peinlich taktfeſt einer Stubenuhr Hinundher
des Tages Schale voll inhaltloſer Sekunden tropfen.
Er mußte ſehen, die Julabendmahlzeit überſtanden
zu kriegen und ging denſelben Weg zurück, den er
gekommen, mit einer halbbewußten Scheu davor, daß
in den anderen Gaſſen neue Einſamkeiten dämmerten,
andere Verlaſſenheit taute, als die ihm hier entgegen⸗
geſchlagen und ſich bitter auf ſeine Lippe gelegt.


Draußen in den großen Straßen atmete er freier;
er ging hurtiger zu, mit einem gewiſſen Trotz in
ſeinem Gang, und ſchied ſich aus aller Gemeinſam—
keit mit dem, was er gerade verlaſſen, im Gedanken
daran, daß er ſeine Einſamkeit ja ſelbſt gewählt
hatte.

So ging er denn in ein größeres Reſtaurant.

Während er ſaß und auf das Eſſen wartete,
beobachtete er, hinter einer alten Zeitungsbeilage,
die Leute, die herein traten. Es waren faſt aus⸗
ſchließlich junge Menſchen; einige von ihnen kamen
allein, manche etwas herausfordernd in ihrer Haltung,
als wollten ſie den Anweſenden verbieten, ſie als
Leidensgefährten in Anſpruch zu nehmen; andere
konnten gar nicht verbergen, daß ſie verlegen darüber
waren, einen Abend wie dieſen nicht eingeladen zu
ſein; aber alle hatten ſie einen ſtark ausgeprägten
Geſchmack für einſame Winkel und abgelegene Tiſche.
Manche kamen paarweiſe und es war deutlich den
meiſten dieſer Paare anzuſehen, daß es Brüder
waren; Niels hatte niemals ſo viele Brüder auf
einmal geſehen; oft waren fie ſehr ungleich in Kleider⸗
tracht und Weſen und ihre Hände gaben noch klarer
Zeugnis ab, wie verſchieden ihre Lebensſtellung oft
war. Es geſchah faſt ſelten, wenn ſie kamen und
auch ſpäter, wenn ſie ſaßen und miteinander ſprachen,
daß man zwiſchen ihnen einer rechten Vertraulichkeit
gewahr wurde; hier war der Eine der Überlegene, der
Andere der Bewundernde, dort der Eine entgegen⸗
kommend, der Andere zurückweichend und da wieder war
ein wachſames Aufpaſſen auf beiden Seiten oder,


— 165 —


ſchlimmer noch, eine unausgeſprochene gegenſeitige Ver⸗
urteilung der Ziele und Hoffnungen und Mittel. Für
die allermeiſten von ihnen bedurfte es offenbar eines
ſolchen heiligen Abends, und zwar in Verbindung
mit einer gewiſſen Verlaſſenheit, um ihnen den
gemeinſamen Urſprung ins Gedächtnis zu rufen und
ſie zuſammen zu bringen.

Während Niels ſaß und an dieſes dachte, und
an die Geduld, mit der all dieſe Menſchen warteten
und weder läuteten noch laut die Kellner riefen, als
wollten ſie in einer ſtillſchweigenden Übereinkunft ſo
ſehr als möglich das Reſtaurantgepräge von dieſem
Orte fern halten, — während er an dieſes dachte,
ſah er einen von ſeinen Bekannten eintreten und
dieſer plötzliche Anblick eines bekannten Geſichtes nach
all den fremden überkam ihn ſo unvermutet, daß er
nicht umhin konnte, ſich zu erheben und den Eintretenden
mit einem frohen und zugleich verwunderten Guten-
abend zu begrüßen.

„Erwarten Sie jemanden?“ fragte dieſer und
ſah ſich nach einem Haken für ſeine Überkleider um.

„Nein; ſolo.“

„Nun, das paßt ja ausgezeichnet.“

Der Neuangekommene war ein Doktor Sjerrild,
ein junger Mann, den Niels einigemale bei den
Etatsrätlichen geſprochen und von dem er wußte,
nicht aus deſſen Reden, ſondern aus einigen auf—
ziehenden Bemerkungen der Etatsrätin, daß er in
religiöſer Beziehung äußerſt freiſinnig war; aus ſeinen
Reden jedoch wußte er, daß in politiſcher Beziehung
Hjerrild ganz das Gegenteil. Dieſen Schlag Leute


— 166 —


traf man ſonſt nicht bei den Etatsrätlichen, die
zugleich kirchlich und liberal waren, und der Doktor
gehörte denn auch, ſowohl durch ſeine Anſchauungen
wie durch ſeine verſtorbene Mutter in einen jener
damals recht zahlreichen Kreiſe, wo man die neue
Freiheit mit teils ſkeptiſchen, teils feindlichen Blicken
betrachtete und wo man in religiöſer Beziehung mehr
als rationaliſtiſch, weniger als atheiſtiſch, wenn man
nicht entweder indifferent oder myſtiſch war, was
auch geſchehen konnte. Man fand in dieſen Kreiſen,
die übrigens ſehr verſchieden nuanciert waren, daß
Holſtein Einem dem Herzen nach ebenſo nahe ſtand
wie Jütland, fühlte gar keine Verwandtſchaft mit
Schweden und hielt nicht unbedingt auf die Däniſch—
keit in ihren neudäniſchen Formen. Endlich kannte
man ſeinen Moliere beſſer als ſeinen Holberg,
Baggeſen beſſer als Oehlenſchläger und war vielleicht
ein bischen ſüßlich in ſeinem Geſchmack.

Unter Einwirkung ſolcher oder jedenfalls nahver—
wandter Anſchauungen und Sympathien hatte Hjerrild
ſich entwickelt.

Er ſaß und ſah mit unſicherem Blick auf Niels,
während dieſer ihm ſeine Beobachtungen betreffend
der anderen Gäſte mitteilte und beſonders dabei
verweilte, wie ſie ſich faſt ſchämten, daß es kein
Heim oder keine häusliche Stätte gab, die ſie heute
Abend an ſich gezogen hätte.

„Ja, das verſtehe ich ganz gut,“ ſagte er kalt
und faſt abweiſend. „Man kommt nicht mit ſeinem
allerbeſten Willen am Weihnachtsabend hieher und
hat notwendigerweiſe eine demütigende Empfindung,


— 162 —


ausgeſchloſſen gu fein, ob es nun Andere find oder
man ſelbſt, der es gethan. Wollen Sie mir ſagen,
warum Sie hier ſind? Wollen Sie nicht, ſo ſagen
Sie bloß nein.“

Niels ſagte nichts anderes, als daß er den
letzten Weihnachtsabend mit ſeiner verſtorbenen Mutter
zugebracht hatte.

„Ich bitte Sie um Verzeihung,“ verſetzte Hjerrild;
„es war ſehr freundlich von Ihnen, zu antworten;
aber Sie müſſen mich entſchuldigen; ich bin fo miß⸗
trauiſch. Ich muß Ihnen nämlich ſagen, man könnte
ſich Leute denken, die hieherkämen, um Weihnachten
einen jugendlichen Fußtritt zu geben, und wiſſen Sie,
ich bin hier aus Reſpekt vor dem Weihnachtsfeſt der
Anderen. Es iſt dies der erſte Weihnachtsabend, den
ich nicht bei einer liebenswürdigen Familie verbringe,
die ich von meiner Geburtsſtadt aus kenne; aber ich
habe nun einmal die Idee, daß ich im Wege war,
wenn ſie ihre Weihnachtspſalmen ſangen. Nicht,
als hätten ſie ſich geniert; dazu waren ſie allzu
tüchtig, aber es berührte ſie unruhig, Einen ſitzen zu
haben, für den die Lieder in die leere Luft gegangen
waren, nirgends hin; das glaube ich.“

Faſt in Schweigen hielten ſie ihre Mahlzeit,
zündeten dann ihre Zigarren an und wurden einig
darüber, anderswohin zu gehen und ihren Toddy zu
trinken. Keiner von ihnen hatte Luſt, heute abend die
vergoldeten Spiegelrahmen und roten Sophas zu ſehen,
die ſie die anderen Abende des Jahres ſo gleichförmig
vor Augen hatten, und ſie nahmen daher Zuflucht zu
einem kleinen Kaffeehaus, das ſie ſonſt nie aufſuchten.


— 1s


Sie ſahen gleich, daß hier nicht ihres Bleibens war.

Der Wirt, die Kellner und ein paar Freunde
fafen in dem Innern der Stube und ſpielten Drei⸗
blatt mit zwei Trümpfen; des Wirtes Frau und
Töchter ſchauten zu und warteten bei Tiſch auf, aber
nicht ihnen; einer der Kellner brachte ihnen das ihrige.
Sie beeilten fic) zu trinken, da fle merkten, daß fie
ſtörten; denn man redete gleich minder laut und der
Wirt, der in Hemdärmeln dageſeſſen, hatte ſich nicht
überwinden können, ſitzen zu bleiben, ſondern war in
den Rock hineingefahren.

„Wir find heute abend fo ziemlich obdachlos,“
ſagte Niels, als ſie auf die Straße gingen.

„Ja, das iſt auch ganz in Ordnung,“ war Hjerrilds
etwas pathetiſche Antwort.

Sie kamen auf das Chriſtentum zu ſprechen. Das
Thema lag ja ziemlich in der Luft.

Niels redete heftig, doch ein bischen allgemein,
gegen das Chriſtentum.

Hjerrild war deſſen überdrüſſig, nur die Spur
von Diskuſſionen zu treten, die für ihn ſchon alt
waren, und ſagte plötzlich, ohne allzu genauen An⸗
ſchluß an das Vorhergehende: „Nehmen Sie ſich in
acht, Herr Lyhne; das Chriſtentum hat die Macht.
Es iſt dumm, gegen die regierende Wahrheit aus—
zulegen, indem man für die Kronprinzen-Wahrheit
agitiert.“

„Dumm oder nicht dumm, um dieſe Rückſicht
handelt es ſich nicht.“

„Sagen Sie das nicht ſo leichtſinnig; es war
nicht meine Abſicht, Ihnen die Trivialität zu ſagen,


daß es in materieller Hinſicht dumm iſt; ideell iſt es
dumm und mehr als das. Nehmen Sie ſich in acht;
wenn es für Ihre Perſönlichkeit nicht unumgänglich
nötig iſt, ſo knüpfen Sie ſich nicht allzu eng gerade
an das in der Zeit. Als Dichter haben Sie ja ſo
viele andere Intereſſen.“

„Ich verſtehe Sie offenbar nicht; ich kann mich
ja doch nicht gegen mich ſelbſt betragen wie gegen
einen Leierkaſten, ein minder populäres Stück heraus⸗
nehmen und ein anderes einſetzen, das alle pfeifen.“

„Können Sie nicht? Es giebt Leute, die können.
Aber Sie könnten ja ſagen: dies Stück ſpielen wir
nicht. Man kann im allgemeinen viel mehr in dieſer
Richtung als man ſelber glaubt. Ein Menſch hängt
nicht ſo genau zuſammen. Wenn Sie ſtets Ihren
rechten Arm gewaltig brauchen, ſo ſtrömt ein Über⸗
maß an Blut ihm zu und er nimmt an Gewicht auf
Koſten des übrigen Leibes zu, während die Beine,
die Sie nur im aller-, allernotwendigſten Fall ge⸗
brauchen, etwas dünnlich werden, ganz von ſelbſt.
Sie können das Bild ja wohl anwenden? Sehen Sie,
wie die meiſten, und wohl auch die beſten ideellen
Kräfte des Landes, ſich ausſchließlich der politiſchen
Freiheit zugewendet haben. Sehen Sie ſich das an
und laſſen Sie ſich es eine Lehre ſein. Glauben Sie
mir, es iſt ein rettendes Glück für einen Menſchen
darin, für eine Idee zu kämpfen, die Erfolg hat,
während es fo demoralifterend tft, zur verlierenden
Minorität zu gehören, der das Leben, durch die Rich⸗
tung, in der es ſich entwickelt, unrecht giebt, Punkt für
Punkt, Schritt für Schritt. Es kann nicht anders


„ 1


fein; denn es iſt fo bitterlich mißmutig, das, wovon
man bis in ſeiner Seele innerſte Stille überzeugt
iſt, daß es die Wahrheit und das Recht iſt, dieſe
Wahrheit verhöhnt und ihr von jedem elenden Trof-
knecht des ſiegenden Heeres in's Antlitz geſchlagen zu
ſehen, ſie mit Dirnennamen geſchmäht zu hören und
da nichts thun zu können, nichts anderes als ſie noch
teurer zu lieben, vor ihr in ſeinem Herzen mit noch
größerer Ehrfurcht zu knien und ihr ſchönes Angeſicht
ebenſo ſtrahlend ſchön, ebenſo von Hoheit und un-
ſterblichem Licht zu ſehen, wieviel Staub auch gegen
ihre weiße Stirne wirbelt, wie dicht auch giftiger
Nebel ſich um ihre Glorie legt. Es iſt bitterlich
mißmutig; es iſt nicht zu umgehen, daß die Seele
dadurch Schaden nehme; denn es liegt ſo nahe, ſein
Herz müde zu haſſen, der Verachtung kalten Schatten
um ſich herauf zu rufen und ſchmerzensſtumpf die
Welt ihren Gang gehen zu laſſen. — Natürlich,
wenn man das in ſich hat, daß man, ſtatt das
Leichtere zu wählen, und ſich ſelbſt aus allem Ver—
bündnis mit der Geſchichte zu löſen, ſich aufrecht
tragen kann und mit allen Fähigkeiten angeſpannt,
all ſeinen Sympathien wach, die vielſtacheligen Geißel—
ſchläge der Niederlagen entgegennehmen kann, ſo wie
ſie fallen, Schlag auf Schlag, und ſeine blutende
Hoffnung doch abhalten kann, umzufinken, indem
man nach den dumpfen Lauten horcht, die den Um—
ſchlag in der Zeit ankünden, und nach dem fernen,
ſchwachen Schimmer ſpäht, der ein Tag iſt, — ein⸗
mal — vielleicht; wenn man das in ſich hat! aber
verſuchen Sie es nicht, Lyhne. Denken Sie ſich, was


eines ſolchen Mannes Leben fein müßte, wenn er
Genüge leiſten ſollte. Nicht reden zu können, ohne
daß Heulen und Hohn in ſeiner Rede Spur aufgeifert.
Alle ſeine Worte verdreht zu bekommen, beſudelt, aus
Glied und Gelenk gezerrt, zu liſtigen Schlingen ge-
dreht, Einem vor die Füße geworfen, und dann, ehe
er ſie noch aus dem Kot aufgeleſen und ſie wieder
auseinander geordnet, plötzlich alle Welt taub zu
finden. Und dann wieder auf einem anderen Punkt
beginnen, mit demſelben Reſultat, wieder und wieder.
Und dann vielleicht das ſchmerzlichſte von allem, ſich
mißkannt und verachtet zu ſehen von edlen Männern
und Frauen, zu denen er, trotz der verſchiedenen Uber:
zeugung, mit Bewunderung und Ehrfurcht aufblickt.
Und ſo muß es ſein; es kann gar nicht anders ſein.
Eine Oppoſition ſoll nicht erwarten, für das an—
gegriffen zu werden, was ſie wirklich iſt und will,
ſondern für das, was die Macht glauben will,
daß ſie iſt und vorhat; und überdies, die Macht,
gegenüber dem Schwächeren gebraucht und Mißbrauch
der Macht, wie ſoll das zweierlei Ding ſein? und es
iſt doch wohl keiner, der verlangen will, daß die
Macht ſich ſelber ſchwach mache, um mit gleichen
Waffen wider die Oppoſition zu kämpfen. Allein
darum wird der Kampf dieſer Oppoſition nicht min⸗
der ſchmerzlich, nicht minder aufreibend. Und glauben
Sie denn wirklich, Lyhne, daß ein Mann dieſen Kampf
kämpfen kann, mit all den Geierſchnäbeln in ſein
Fleiſch verſenkt, ohne die zähe, blinde Begeiſterung,
die Fanatismus iſt? Und wie in aller Welt, ſoll er
fanatiſch ſein für etwas Negatives? Fanatiſch für


— 172 —


die Idee, daß es keinen Gott giebt! — und ohne
Fanatismus keinen Sieg. Pſt, hören Sie!“

Sie hielten vor einem hohen Parterre, wo man
bei einem der Fenſter die Perſienne aufgerollt hatte,
und durch das geöffnete Schiebfenſter klang es, ge—
tragen von klaren Kinder- und Frauenſtimmen, hinaus
zu ihnen:

„Ein Kind iſt geboren zu Bethlehem
Bethlehem!

Drum freuet ſich Jeruſalem.
Hallelujah, Hallelujah!


Sie gingen ſchweigend weiter. Die Melodie,
namentlich die Töne des Flügels, folgte ihnen die
ſtille Gaſſe hinab.

„Hörten Sie,“ ſagte Hjerrild, „hörten Sie die
Begeiſterung in dieſem alten hebräiſchen Siegers—
hurra? — und dieſe zwei jüdiſchen Städtenamen!
— Jeruſalem, das war nicht bloß ſymboliſch: die
ganze Stadt: Kopenhagen, Dänemark; das waren Wir,
das chriſtliche Volk im Volke.“

„Es giebt keinen Gott und der Menſch iſt ſein
Prophet!“ ſagte Niels bitter, aber auch betrübt.

„Ja, nicht wahr!“ ſpottete Hjerrild; gleich darauf
ſagte er: „Der Atheismus iſt doch grenzenlos nüchtern,
und ſein Ziel iſt doch im Grunde nichts anderes als
eine desilluſionierte Menſchheit. Der Glaube an einen
lenkenden, richtenden Gott, das iſt der Menſchheit
letzte große Illuſion, und was dann, wenn ſie dieſe
verloren hat? So iſt ſie klüger geworden; aber reicher,
glücklicher? Ich ſehe es nicht.“

„Aber,“ rief Niels Lyhne, „faſſen Sie es denn


„ Meo —


nicht, an dem Tag, wo die Menſchheit frei kann
jubeln: es iſt kein Gott, an dem Tag wird wie
mit einem Zauberſchlag ein neuer Himmel und eine
neue Erde geſchaffen. Erſt da wird der Himmel der
freie, unendliche Raum ſtatt eines drohenden Späher⸗
auges. Erſt da wird die Erde unſer eigen und wir
der Erde, wenn jene dunkle Seligkeits- und Verdamm⸗
niswelt draußen wie eine Seifenblaſe zerplatzt iſt.
Die Erde wird unſer richtiges Vaterland, unſeres
Herzens Heimat, wo wir nicht wie fremde Gäſte eine
kurze Zeit ſind, ſondern all unſere Zeit. Und welche
Intenſität wird das nicht dem Daſein geben, wenn
Alles drin Platz finden ſoll und Nichts nach außen
verlegt wird. Der ungeheure Liebesſtrom, der nun
zu Gott emporſteigt, an den man glaubt, — wenn
der Himmel leer iſt, da wird er ſich zur Erde hin—
beugen, mit liebendem Gang zu all den ſchönen,
menſchlichen Eigenſchaften und Fähigkeiten, die wir
potenziert haben und damit die Gottheit geſchmückt,
um ſie unſerer Liebe wert zu machen. Güte, Ge—
rechtigkeit, Weisheit, wer kann ſie alle nennen? Be⸗
greifen Sie nicht, welchen Adel es über die Menſch⸗
heit breiten wird, wenn ſie frei ihr Leben leben und
ihren Tod ſterben kann, ohne Furcht vor der Hölle oder
Hoffnung auf das Himmelreich, doch ſich ſelber fürch—
tend und mit Hoffnung zu ſich ſelbſt. Wie wird das
Gewiſſen nicht wachſen und welche Feſtigkeit wird es
nicht geben, wenn thatloſe Reue und Demut nichts
mehr ſühnen kann und keine andere Vergebung mög—
lich iſt, als mit Gutem gut machen das Böſe, das
man mit Böſem verbrach.“


— 124 —


„Sie müſſen einen merkwürdigen Glauben an die
Menſchheit haben; der Atheismus wird ja ſchließlich noch
größere Forderungen an fie ſtellen als das Chriſten⸗
tum.“

„Natürlicherweiſe.“

„Natürlicherweiſe; doch woher wollen Sie alle die
ſtarken Individuen bekommen, die Sie brauchen, um
Ihre atheiſtiſche Menſchheit daraus zuſammenzuſetzen?“

„Nach und nach wird der Atheismus ſie ſelbſt
erziehen; weder dieſe Generation, noch die nächſte,
noch die wieder nächſte wird den Atheismus ertragen
können; das ſehe ich gut; doch in jeder Generation
werden ſtets Einzelne ſein, die ſich ehrlich ein Leben
auf ihn hin und einen Tod in ihm erkämpfen wer⸗
den, und ſie werden in der Zeiten Lauf eine Reihe
von geiſtigen Ahnen bilden, auf die die Nachkommen
mit Stolz zurückſehen können und durch deren Be—
trachtung ſie Kraft gewinnen werden. Im Anfang,
da werden die Umſtände am härteſten fein, da wer-
den die meiſten im Kampf unterliegen, und die, welche
ſiegen, nur mit zerriſſenen Fahnen ſiegen; denn fie
werden noch Traditionen in ihr innerſtes Mark hinein-
getrunken haben, und weil ſo viel anderes als Ge—
hirn in einem Menſchen iſt, das überzeugt werden
ſoll, das Blut und die Nerven, Hoffnungen und
Wünſche, ja, und wenn es Thränen wären, ſo auch
dieſe. Doch das iſt einerlei; einmal wird es kommen
und die Wenigen werden die Vielen werden.“

„Glauben Sie? — Ich ſuche nach einem Namen;
könnte man das nicht den pietiſtiſchen Atheismus
nennen?“


„Aller wahre Atheismus. . begann Niels;
doch Hjerrild unterbrach ihn hurtig.

„Natürlich!“ ſagte er hurtig, „natürlich; laſſen
Sie uns endlich bloß ein einziges Thor haben, ein
einziges Nadelöhr für alle des Erdreichs Kameele!


Erſt im Sommer kam Grif Refſtrup nach zwei⸗
jährigem Aufenthalt in Italien heim. Er war als
Bildhauer abgereiſt, doch als Maler kam er wieder,
und er hatte ſchon fein Glück gemacht, ſeine Bilder
verkauft und Beſtellung auf noch mehr erhalten.

Daß es nun ſo gleichſam auf den erſten Wink
gekommen, das verdankte er der ſicheren Selbſt⸗
begrenzung, mit der er ſein Talent um ſich zuſammen⸗
zog. Er war nicht von den großen, verſprechens⸗
reichen Talenten, deren Hände jedem Lorbeer ſo nah
find, deren Gang auf Erden wie ein Bacchuszug iſt,
welcher ſich durch alle Gegenden jubelt, mit goldenem
Saatenwurf nach allen Seiten und Genien auf all
ihren Panthern. Er war von jenen, in welchen ein
Traum begraben liegt, der Heiligkeit und Frieden rings-
herum in einen kleinen Fleck ihrer Seele verbreitet, wo
fie am meiſten fie ſelbſt und am wenigſten ſie ſelbſt find.
Und was ſie ſchaffen in der Kunſt, die fie beſitzen, durch
das klingt ſtets der gleiche ſehnſuchtsvolle Kehrreim
heraus, jedes Werk von ihnen, es trägt allzeit dasſelbe


12 — 122 —


ängſtlich enge Gepräge der Verwandtſchaft, als wären
es Bilder aus demſelben kleinen Heimatsland, demſelben
kleinen Verſteckwinkel tief zwiſchen den Bergen. Mit Erik
war es ebenſo; — wo er auch niedertauchte im Schön⸗
heitsocean, er holte ſtets dieſelbe Perle ins Licht herauf.

Seine Bilder waren klein; im Vordergrund eine
einzelne Geſtalt, thonblau von ihrem eigenen Schatten,
rückwärts der erikenbeſtandene Boden, Campagna oder
Heideland, im Horizonte der rotgelbe Schimmer ge-
ſunkener Sonne. Eine von ihnen war ein junges Mäd⸗
chen, das ſich ſelbſt prophezeit, auf italieniſche Manier.
Sie hat ſich niedergekniet, an einem Fleck, wo der
Boden bräunlich aus dem kurzen Gras heraustritt;
Herz, Kreuz und Anker aus geſchlagenem Silber hat
ſie aus ihrem Halsſchmuck gelöſt und auf die Erde
geſtreut; nun liegt ſie auf den Knien; ihre Augen
ſind getreulich geſchloſſen und die eine Hand deckt ſie
zu, die andere iſt ſuchend ausgeſtreckt nach unſäglichem
Liebesglück und bitterem Kummer, den das Kreuz
mildert, und der Hoffnung hoffendem Alltagsſchickſal.
Sie hat noch nicht gewagt, die Erde zu berühren;
die Hand iſt ſo bang in dem kalten, geheimnisvollen
Schatten, die Wangen flammen und der Mund iſt
zwiſchen Gebet und Weinen. Es iſt ſo feierlich in
der Luft, die Sonnenröte drohet draußen ſo wild
und heiß, kommt ſo wehmutsweich über das Heidekraut
her. Wuͤßteſt Du bloß, — Liebesglück, unſägliches,
— bitterer Kummer, den das Kreuz mildert, oder
der Hoffnung hoffend Alltagsgeſchick?

Dann war ein anderes da, wo ſie gerade auf—
gerichtet ſteht und ſich auf der braunen Heide ſehnt,


— zs! s—


— die Wange auf die gefalteten Hände zur Ruhe
gezwungen, — ſo ſüß in ihrer naiven Sehnſucht, ſo
ganz klein wenig unglücklich über das häßliche Leben,
das ſie gehen läßt. Warum kommt nicht Eros mit
küſſenden Roſen; glaubt er, ſie iſt zu jung? Er
ſollte ihr Herz nur fühlen, wie es klopft, bloß kommen
mit ſeiner Hand; oh, es iſt eine Welt darin, die
Welt einer Welt; wenn es bloß erwachen wollte.
Warum ruft es denn nicht? es liegt drinnen wie
eine Knoſpe, zuſammengefaltet um all ſeine Süße
und Schönheit, nur fiir ſich ſelbſt vorhanden und
von ſich ſelbſt beklemmt. Denn ſie weiß ja, es iſt
vorhanden, das, wovon ſie nicht weiß, was es iſt.
Iſt es nicht warm geweſen um die deckenden Blätter,
iſt es nicht über ſie herabgekommen, ſo daß ſie in⸗
wendig licht geworden, bis hinein in das innerſte,
röteſte Dunkel, wo der Duft, ſich ſelber ahnend, duft-
los in einer zitternden Thräne zuſammengepreßt liegt?
Will es niemals kommen? Goll fie nie alles aus⸗
hauchen, was ſie ahnend beſitzt, reich ſein mit ihrem
Reichtum, ſoll ſie niemals, ſoll ſie denn nicht, denn
gar nicht ſich entfalten und ſich wach erröten, während
Strahlen von Sonne blitzend unter alle ihre Blätter
ſauſen! Sie hat wirklich keine Geduld mehr mit
Eros; ſchon zittern ihre Lippen von den kommen⸗
den Thränen; hoffnungslos herausfordernd geht ihr
Blick hinaus in den Raum und der kleine Kopf ſinkt
verzagt und verzagter, dreht langſam das feine Profil
hinein in das Bild, wo ein ſachter Lufthauch mit
rötlichem Staub, über dunkelgrüne Ginſterbüſche hin,
nach dem ſherrygoldnen Himmel ſegelt.


127 a EAE


Alſo war es, was Erik malte, und was er geben
wollte fand immer ſeinen Ausdruck in Bildern wie
dieſe. Er konnte ſich wohl auch andere träumen,
konnte ſich hinausſehnen aus dem engen Kreis, aus
dem er ſie hervormahnte; aber kam er heraus und
verſuchte ſich auf anderen Feldern, bekam er bald die
abkühlende, mißmutige Empfindung, daß er auf An⸗
leihe bei Anderen war und daß, was er machte, nicht
das Seinige ſei. Kehrte er dann von einem ſo miß⸗
lungenen Ausfluge zurück, der ihn doch jedesmal mehr
lehrte als er ſelber ahnte, ſo wurde er noch mehr
Erik⸗Refſtrupiſch als vorher, gab ſich noch mutiger,
faſt mit einer ſchmerzlichen Innigkeit, ſeiner Eigen⸗
tümlichkeit hin und hielt ſich, wo er auch ging, in
einer pietätsvollen Feſtſtimmung, die ſich in jeder ſeiner
geringſten Handlung ausprägte, ſich in der ganzen
Art zeigte, wie er mit ſich ſelber umging. Es war,
als ob die ſchönen Geſtalten, die vor ihm auf⸗
dämmerten, — jüngere Schweſtern von Parmegianinos
ſchlankgliederigen Frauen, mit den länglichen Hälſen,
und den großen, ſchmalen Prinzeſſinnenhänden, —
mit ihm zu Tiſche ſäßen und ſeinen Becher mit Bes
wegungen voll Adel und Anmut kredenzten und ihn
mit Luinis myſtiſchem, nach innen gewandtem Lächeln,
ſo unentrinnbar fein in ſeiner geheimnisvollen Süße,
in ihrer reinen Träume Macht feſt hielten.

Aber hatte er dann dem Gotte treu elf Tage
lang gedient, ſo konnte es geſchehen, daß andere
Mächte in ihm die Oberhand bekamen, und er konnte
von dem raſenden Drang nach grober Genüſſe grober
Luſt ergriffen werden und ſich ihnen hinwerfen, wie


— 180 —


fieberergriffen von der menſchlichen Begier nach Selbft-
vernichtung, die, ſo lang das Blut brennt, wie Blut
brennen kann, nach Herabwuͤrdigung ſchreit, nach
Verkehrtheit, Schmutz und Kot, mit juſt demſelben
Maß von Kraft, die jene andere, ebenſo menſchliche
Begier eigen hat, die Begier, ſich ſelbſt zu bewahren,
größer als man ſelbſt iſt, und reiner.

In ſolchen Momenten war nur wenig ihm roh
oder gewaltſam genug, und er brauchte lang, um
wieder ins Gleichgewicht zu kommen, wenn ſie vor⸗
beigezogen waren; denn in gewiſſer Art war das
eigentlich ihm nicht natürlich; er war zu geſund, zu
wenig durch Träume vergiftet, und es kam faſt wie
ein Ausſchlag nach entgegengeſetzter Richtung von
ſeiner Hingebung an die höheren Mächte der Kunſt,
glich faſt einer Rache, als ob ſeine Natur ſich ge⸗
kränkt fühlte durch die Wahl jenes ideelleren Lebens—
ziels, das zu verfolgen die Umſtände ihn getrieben.

Es war aber nicht ſo, daß dieſer Kampf nach
zwei Seiten in Erik Refſtrup derart obenauf geweſen,
daß ſich das auch nach außen gewendet oder ſo, daß
er einen Drang gehabt hätte, ſeine Umgebungen durch
dieſen Kampf mit ſich in Verſtändnis zu bringen.
Nein; er war der gleiche unzuſammengeſetzte, lebens-
frohe Burſche wie vorher, etwas eckig durch ſeine
Scheu vor Gefühlen, die redeten, etwas freibeuterhaft
durch ſeine Gabe, zuzugreifen und zu nehmen. Aber
es war dennoch in ihm, ganz unten, und konnte in
ſtillen Stunden ſich merken laſſen, gleichwie die Glocken,
die in der verſunkenen Stadt auf dem Grund des
Meeres läuten; und er und Niels hatten ſich nie ſo


gut verſtanden wie jetzt, das fühlten fie und ſchloſſen
jeder für ſich, neue Freundſchaft mit einander; und
als die Ferienzeit kam und Niels endlich einmal
Ernſt machen mußte, ſeine Tante Roſalie zu beſuchen,
die mit Konſul Claudi in Fjordby verheiratet war,
folgte Erik mit.


Der Hauptlandweg, der von Fjordbys reichſtem
Oberland kommt, erreicht den Ort zwiſchen zwei
mächtigen Dornhecken, die dem Küchengarten und dem
großen Strandgarten des Konſul Claudi als Schutz
dienen. Wo der Weg dann hinkommt, ob er ge—
rade vorn mit dem Hofe des Konſuls endigt, der ſo
groß iſt wie ein Marktplatz, oder ob es der Weg iſt,
der eine Drehung macht und zwiſchen ſeiner Scheune
und ſeinem Holzplatz als Gaſſe zur Stadt hinauf
läuft, das tft Geſchmackſache; denn viele der Weg—
reiſenden machen die Drehung mit und fahren weiter;


— 182 —


aber es find auch viele, die anhalten und das Ziel
für erreicht anſehen, wenn ſie innerhalb der getheerten
Pforte des Konſuls gelangt ſind, die immer weit
offen ſteht, mit zurückgeſchlagenen Flügeln und immer
mit ausgeſpeilten Häuten zum Trocknen auf den
Flügeln.

Des Hofes Gebäude waren alle alt, mit Aus—
nahme des hohen Packhauſes, deſſen langweiliges,
totes Schieferdach Fjordbys neueſte Neuigkeit auf dem
Gebiet der Baukunſt war. Das lange niedrige
Vorderhaus ſah aus, als wäre es von drei Dach—
ſtuben in die Knie gedrückt und lief in einer dunklen
Ecke mit dem Brauhaus und dem Stallflügel, in
einer lichteren Ecke mit dem Packhaus zuſammen.
In der dunklen Ecke befand ſich die Hinterthür zum
Laden, der mit der Bauernſtube, dem Kontor und
der Geſindeſtube eine kleine dunkle Welt für ſich
ſelber bildete, wo ein gemiſchter Geruch von ordinärem
Tabak und erdgeſtampftem Fußboden, von Gewürzen,
muffigem Dörrfiſch und feuchtem Fries die Luft dick
und faſt zum Schmecken machte. Aber war man dann
durch das Kontor mit ſeinem durchdringenden Qualm
von Siegellack in den Gang hinausgelangt, der die
Grenzſcheide zwiſchen Geſchäft und Familie bildete,
ſo wurde man durch den hier herrſchenden Duft von
neuem Damenputz auf die milde Blumenluft der
Zimmer vorbereitet. Es war nicht der Duft eines
Bouquets, nicht einer wirklichen Blume; es war die
myſtiſche, erinnerungenweckende Atmoſphäre, die über
jedem Hauſe ruht und von der kein Menſch ſagen
kann, woher ſie kommt. Jedes Haus hat ſeinen Duft;


er kann an tauſend Dinge erinnern, an den Geruch
alter Handſchuhe, an neue Spielkarten oder offen⸗
ſtehende Klaviere; doch immer iſt er unterſchieden von
anderen; man kann ihn mit Räucherwerk, Parfums
und Zigarrendampf übertäuben, doch man kann ihn
nicht töten; immer kommt er wieder und iſt von
neuem da, unverändert wie er vorher war. Hier
war er wie Blumen, nicht Levkojen oder Roſen oder
irgend eine Blume, die exiſtiert, ſondern wie man
ſich den Duft jener phantaſtiſchen, ſaphirmatten Lilien⸗
ranken denken mag, die ſich in Blüten um Vaſen
von altem Porzellan herumſchnörkeln. Und wie er
paßte zu dieſen großen, niedrigen Stuben, mit ihren
ererbten Möbeln und ihrer altmodiſchen Zierlichkeit!
Die Böden waren ſo weiß, wie nur der Großmütter
Böden es ſind; die Wände waren einfarbig, mit
einer leichten, lichten Guirlandenzeichnung am Geſims
entlang; es war eine Stuckroſe mitten auf dem Pla⸗
fond und die Thüren waren kanelliert und hatten
blanke Meſſinggriffe im Gleichnis von Delphinen.
Um die kleinſcheibigen Fenſter hingen luftige Filet⸗
gardinen, weiß wie Schnee, faltenreich und kokett mit
farbigen Bandſchleifen aufgeheftet, wie der Umhang
eines Brautbettes von Coridon und Phyllis; und
auf dem Fenſterbrett blühten in grüngeſprenkelten
Töpfen die Blumen alter Zeiten, blauer Agapanthus,
blaue Aronsruthen, feinblätterige Myrten, ferner
rote Verbenen und ſchmetterlingsbunte Geranien.
Allein es waren doch vor allem die Möbel, die dem
Ganzen ſein Gepräge gaben; dieſe unverrückbaren
Tiſche mit weitgeſtreckten Flächen von gedunkeltem


Mahagoni, Stühle, deren Rücken fic) um Einen gleich
Spähnen zuſammenkrümmen, Schubladenſtücke von
allen möglichen Formen, Rieſenkommoden, mit mytho-
logiſchen Scenen in lichtgelbem Holz eingelegt,
Daphne, Arachne und Nareiſſus, oder auch kleine
Sekretäre auf dünnen, gewundenen Beinen, in denen
jede kleine Lade ein Moſaik aus dendritiſchem Marmor
hat, einſame, viereckige Häuſer mit einem Baum in
der Nähe darſtellend, — das iſt alles von lange
vor Napoleon her. Da find auch Spiegel mit
Blumen in Weiß und Bronze auf Glas gemalt:
Röhricht und Lotus, der auf der blanken Seefläche
ſchwimmt, und dann iſt das Sopha da, nicht dies
kleine Ding auf vier Beinen mit Platz für zwei; nein,
grundgemauert und maſſiv hebt es ſich vom Boden,
eine völlige, geräumige Terraſſe, zu jeder Seite mit einem
bruſthohen Konſolenſchrank zuſammengebaut, über
welchem wieder ein kleinerer Schrank architektoniſch zu
Manneshöhe aufſteigt und einen koſtbaren, alten Krug
außerhalb der Menſchenkinder Reichweite bringt. Kein
Wunder, daß es ſo viele alte Sachen beim Konſul gab,
denn ſein Vater, und der Großvater vor ihm, hatten
innerhalb dieſer Wände ausgeruht, wenn die Arbeit
auf dem Holzplatz und im Kontor je Ruhe zuließ.

Der Großvater, Berendt Berendtſen Claudi, deſſen
Namen das Geſchäft noch führte, hatte das Haus
erbaut und fic) zumeiſt für den Kaufladen- und Pro⸗
duktenhandel intereſſiert. Der Vater hatte den Holz-
handel emporgetrieben, Ackerboden zum Hof gekauft,
die Scheune errichtet und die zwei Gärten angelegt.
Der jetzt lebende Claudi hatte ſich ſtark auf Korn⸗


— 18 —


handel eingelaſſen, das Packhaus aufgeführt und die
Wirkſamkeit als engliſcher und hannoveraniſcher Vice⸗
konſul und als Lloydagent mit ſeiner Kaufmanns⸗
ſtellung vereint; und das Korn und die Nordſee gaben
ihm ſo viel wahrzunehmen, daß er nur eine ſehr
dilettantiſche Oberaufſicht über die anderen Zweige des
Betriebes führen konnte, die zwiſchen einem fallierten
Vetter und einem alten, unverträglichen Großknecht
geteilt waren, der jeden Augenblick dem Konſul den
Stuhl vor die Thüre ſetzte, indem er behauptete, wie
immer es auch mit dem Kaufmannsgeſchäfte ginge,
die Feldarbeit müſſe gemacht werden, und wenn er
pflügen ſollte, ſo mochten ſie die Pferde zum Holz⸗
fahren nehmen, wo ſie wollten; ſeine kriegten ſie, hol
ihn der Teufel, nicht. Aber da der Menſch tüchtig
war, ließ ſich da nichts weiter thun.

Konſul Claudi war im Anfang der Fünfziger,
ein recht anſehnlicher Mann, mit regelmäßigen, bis
zur Plumpheit kräftigen Zügen, die ſich ebenſo leicht
zu einem Ausdruck von Energie und ſchlauer Klug⸗
heit zuſammennahmen, wie ſie zu einem faſt ver⸗
ſchmitzten Ausdruck von ſchleckendem, ſchmatzendem
Genießen erſchlaffen konnten, und er befand ſich ebenſo
gut in ſeinem richtigen Element, ob er nun einen
Handel mit verſchlagenen Bauern behutſam durch⸗
brachte oder mit einer Schar eigenfinniger Bergeleute
akkordierte oder ob er, bei einer letzten Flaſche Port⸗
wein zwiſchen ergrauten Sündern den mehr als
ſchlüpfrigen Geſchichten lauſchte oder ſelbſt ſie erzählte,
in der vorbehaltslos ausmalenden Manier, wegen der
er berühmt war.


— 18


Das war jedoch nicht der ganze Mann.

Die Ausbildung, die er empfangen hatte, brachte
es mit ſich, daß er außerhalb von Fragen rein prak—
tiſcher Natur ſich auf fremdem Grund befand; aber
deshalb that er nicht höhniſch über das, was er nicht
verſtand, verbarg auch nicht, daß er ſich darauf nicht
verſtand und noch minder fiel es ihm ein, mitzureden
und fein Gerede reſpektiert zu verlangen, mit Rück—
ſicht darauf, daß er ein älterer praktiſch erfahrener
und hochbeſteuerter Bürger war. Im Gegenteil konnte
er mit faſt rührender Andacht ſitzen und den Ge—
ſprächen von Damen und jungen Menſchen über
ſolche Themen lauſchen und hie und da mit einer
umſtändlichen Entſchuldigung eine beſcheidene Frage
richten, die ſo gut wie immer mit der größten Sorg⸗
fältigkeit beantwortet ward, und hierauf dankte er für
die Antwort mit der ganzen Verbindlichkeit, in die
der Altere ſo hübſch ſeinen Dank für den Jüngeren
legen kann.

Es konnte im ganzen genommen in einzelnen
Momenten etwas überraſchend Zartes in Konſul Claudi
ſein, ein ſehnſüchtiger Ausdruck in ſeinen klaren,
braunen Augen, ein wehmütiges Lächeln um ſeine
ſtarken Lippen, ein ſuchender, erinnerungsreicher Ton⸗
fall in ſeiner Stimme, als habe er Sehnſucht nach
einer in ſeinen Augen beſſeren Welt als jener, der
ihn ſeine Freunde und Bekannten mit Haut und Haar
ergeben glaubten.

Zwiſchen jener beſſeren Welt und ſeiner bildete
Frau Claudi die Mittlerin. Sie war eine jener
blaſſen, ſanften Jungfrauennaturen, die nicht den Mut


— 182 —


oder vielleicht nicht den Trieb beſitzen, ihre Liebe aus⸗
zulieben, bis in der tiefſten Tiefe ihrer Seele kein
Selbſt zurückgeblieben war. Nicht einmal den flüch⸗
tigſten Moment können ſie ſo ergriffen werden, daß
ſie ſich blind hingeriſſen dem Wagen des Abgottbildes
unter die Räder werfen. Das können ſie nicht; ſonſt
aber können ſie alles thun für den, ſo ſie lieben; die
ſchwierigſten Pflichten können ſie erfüllen, zu den
ſchmerzlichſten Opfern ſind ſie bereit, und es giebt
nicht die Demütigung, die zu ertragen ſie bange
wären. Alſo ſind die beſten von ihnen.

Es wurden nun nicht ſo große Forderungen an
Frau Claudi geſtellt; doch ganz ohne Kummer war
ihre Ehe auch nicht hingegangen; es war in Fjordby
nämlich ein offenes Geheimnis, daß der Konſul nicht
der allertreueſte Ehemann war, oder mindeſtens bis
vor wenigen Jahren nicht geweſen war, und daß er
in der Stadt und auf dem Lande mehrere unechte
Kinder beſaß. Natürlich war das ein großer Schmerz
für ſie und es war ihr nicht leicht geworden, ihr
Herz zu zwingen, daß es feſt hielt und nicht fahren
ließ, in dieſem Aufruhr von Eiferſucht, Verachtung
und Zorn, Scham und lähmendem Schreck, die es
damals ſie fühlen ließen, als wiche der Grund unter
ihren Füßen. Doch ſie widerſtand. Es kam nicht
bloß kein Wort des Vorwurfs über ihre Lippen,
ſondern ſie verhinderte jedes Geſtändnis von des
Mannes Seite, jede deutliche Bitte um Vergebung
und jedes Ding, das ausſehen konnte wie ein reuevoll
Gelübde. Sie fühlte, wenn es zu Worten käme,
würden ſie ſie mit ſich reißen, von ihm wegreißen.


„ ICS)


Schweigend follte es getragen werden und im Schweigen
ſuchte ſie ſich mitſchuldig zu machen an des Mannes
Vergehen, indem fie ſich anklagte wegen der Selbſt—
verſchanzung, die aufzugeben ihre Liebe doch nicht
ſtark genug geweſen. Es gelang ihr, dieſe Sünde ſo
groß zu machen, daß ſie ſelbſt einen unbeſtimmten
Drang nach Vergebung fühlte, und in der Zeiten Lauf
kam es ſo weit, daß das Gerücht entſtehen konnte,
die Mädchen, die Konſul Claudi verführt, für die
und deren Kinder werde anders als mit Geld ge—
ſorgt, da müſſe eine Frauenhand dahinter ſein, die
ſchlimme Dinge von ihnen ferne hielt, ſie aufrecht hielt
und ſie führte.

So ging es zu, daß Sünden zum Guten ge-
wendet wurden, und daß ein Sünder und eine Heilige
dazu kamen, ſich gegenſeitig beſſer zu machen.

Die Claudi hatten zwei Kinder, einen Sohn, der
in einem Handelskontor in Hamburg war, und eine
neunzehnjährige Tochter, die Fennimore hieß, nach der
Heldin in St. Roche, einem der Romane von Frau
v. Paalzow, die in Frau Claudis Mädchenzeit ſehr
beliebt geweſen.

Fennimore und der Konſul waren an dieſem Tage
unten, den Dampfer zu empfangen, der Niels und
Erik nach Fjordby brachte, und Niels war angenehm
überraſcht, als er ſah, daß ſeine Couſine ſchön war;
denn er hatte ſie bisher nur von einer ſchrecklichen
alten Familien⸗Daguerrotypie gekannt, wo ſie in einer
dampferfüllten Atmoſphäre mit ihrem Bruder und
ihren Eltern zuſammen Gruppe machte, ſämtliche mit
hektiſchem Karmin auf den Wangen und mit ftarfer


— 189 —


Vergoldung auf ihrem Goldſtaat. Und nun war fie
ſo herzig, wie ſie daſtand in ihrer lichten Vormittags⸗
tracht, mit ſchmalen Bandelierſchuhen und ſchwarzen
Kreuzbändern um den weißen Strumpfzwickel, daſtand,
mit dem einen Fuß auf der Kante der Bollwerks⸗
balken und ſich lächelnd vorbeugte, um ihm mit ihrem
Sonnenſchirmhandgriff Gutentag und Willkommen zu
bieten, ehe der Dampfer noch recht anlegen gekonnt.
Wie waren ihre Lippen nicht rot und ihre Zähne
weiß, und wie ſich Stirn und Schläfen fein abzeich⸗
neten unter dem breiten Eugeniehut, durch des Ran⸗
des lang herabhängende ſchwarze Spitzen, die ſchwer
waren von ſteinkohlblanken Perlen. Endlich kam die
Landungsbrücke hervor und der Konſul zog mit Erik
ab, dem er ſich ſchon vorgeſtellt hatte, während noch
ſechs Ellen Waſſer zwiſchen ihnen waren; gleich darauf
hatte er laut rufend ihn mit einer verblühten Hutmachers⸗
witwe, die an Bord des Dampfers war, in ein ſcherz⸗
haftes Geſpräch über die Qualen der Seekrankheit
verwickelt und nun war er im Begriff, Eriks Be⸗
wunderung auf die großen Lindenbäume vor dem
Hauſe des Amtsverwalters und auf den neuen Schooner
zu lenken, der auf Thomas Rasmuſſens Werft noch
in den Rippen ſtand.

Niels folgte mit Fennimore. Sie machte ihn darauf
aufmerkſam, daß im Strandgarten ihm und ſeinem
Freund zu Ehren Flagge aufgezogen war, und dann
begannen ſie von den Etatsrätlichen drüben zu ſpre⸗
chen. Sie waren gleich einig darüber, daß die Etats⸗
rätin etwas — ein klein wenig — ſie wollten das
Wort nicht ſagen, aber Fennimore ſetzte ein ſtrammes


Lächeln auf und machte eine fagenhafte Bewegung
mit der Hand, und das war offenbar hinreichend be-
zeichnend für ſie beide, nach der Art, wie ſie lächelten
und dann gleich ſo ernſthaft ausſahen. Schweigend
gingen ſie weiter, ſtark von dem Gedanken in Anſpruch
genommen, wie ſie ſich wohl in den Augen von ein⸗
ander ausnehmen mochten.

Fennimore hatte ſich Niels Lyhne anſehnlicher ge—
dacht, mehr ausgeprägt im Weſen, mehr beſtimmt
charakteriſiert, gleichſam wie ein Wort mit einem
ſchwarzen Strich darunter. Doch Niels dagegen hatte
um ſo viel mehr gefunden als er erwartet hatte; er
fand ſie einnehmend, nahezu beſtrickend, trotz ihres
Anzugs, der ſo viel von der allzu großen Feſchheit
der Provinzdame hatte, und als ſie in das Entree
des Konſuls kamen und ſie ihren Hut abnahm und,
während ſie beſchäftigt niederſah, mit ſo wundervoll
graziöſen, trägen, weichen Bewegungen der Hand und
des Handgelenks ihr Haar ordnete, fühlte er ſich ſo
dankbar für dieſe Bewegungen, als ob es Liebkoſungen
geweſen wären, und weder dieſen Tag noch den nächſten
konnte er loskommen von dieſer, ihm ſelbſt etwas
rätſelvollen Dankbarkeit, die manchesmal ſo ſeltſam
ſchwellend wurde, daß er dachte, es wäre das größte
Glück, ihr mit Worten danken zu dürfen, daß ſie
ſchön war und ſo ſüß.

Bald fühlten Erik ſowohl wie Niels ſich in des
Konſuls gaſtfreundlichem Hauſe daheim und waren
nach einiger Tage Verlauf gänzlich von der behaglich
geordneten Herumſchlenderei in Anſpruch genommen,
die das richtige Ferienleben iſt und die gegen guter


„ RO


Menſchen freundſchaftliche Zudringlichkeit zu beſchirmen
es ſo ſchwer hält; und ſie mußten alles aufbieten,
was ſie an diplomatiſchen Fähigkeiten beſaßen, um
all den drückend ſchwülen Abendgeſellſchaften, großen
Segelpartien, ſowie Sommerbällen und Dilettanten⸗
vorſtellungen zu entgehen, die ihren Frieden beſtändig
bedrohten. Sie waren nahe daran, zu wünſchen, daß
des Konſuls Hof und Garten auf einem öden Eiland
läge, und Robinſon war nicht mehr von Furcht er⸗
griffen, als er Fußſpuren im Sande fand, als ſie es
waren, wenn ſie fremde Paletots im Vorzimmer hängen
ſahen oder unbekannte Ridikules auf dem Wohnzimmer⸗
tiſch entdeckten. Sie wollten viel lieber allein ſein;
denn ſie waren ja noch nicht über die Mitte der erſten
Woche gekommen, ehe ſie beide in Fennimore ver⸗
liebt waren. Nicht mit der vollreifen Verliebtheit,
die ihr Schickſal wiſſen ſoll und muß, die verlangt
zu beſitzen, zu umfangen und ſicher zu fein; neh
nicht dieſe, nur der erſten Liebe Dämmerung, die wie
ein wunderlicher Frühling in der Luft liegt und mit
einer Sehnſucht ſchwillt, die Wehmut iſt, mit einer
Unruhe, die leiſe klopfendes Glück iſt. Der Sinn iſt
ſo weich und leicht bewegt, ſo bereit, ſich hinzugeben.
Ein Licht über der See, ein Sauſen im Laub, ja
bloß eine Blüte, die ſich in Blättern ausbreitet, das
hat alles eine ſo ſeltſame Macht bekommen. Und un⸗
beſtimmte Hoffnungen ohne Namen brechen plötzlich
hervor und breiten Sonnenglanz über alles in der
Welt und dann eben plötzlich iſt keine Sonne
da: eine weiche Verzagtheit ſegelt wolkenbreit über
den Glanz und übermalt der Hoffnung Funken mit


ihres Kielwaſſers Grau. — So mutlos, ſchmelzend
mutlos und ſchmelzend ſüß ſeinem Glück hingegeben,
mit dem Herzen voller Selbſtmitleid und einer Ent⸗
ſagung, die ſich ſelber lieb hat und ſich in ſtillen
Elegien ſpiegelt und in einem Seufzer hinſtirbt, der
halb und halb Verſtellung iſt . . . und dann wieder,
dann raſchelt es vor Roſen: das Traumland taucht
aus dem Nebel mit Golddunſt über reichen Buchen⸗
kronen und duftreichem Sommerdunkel unter dem Laub,
das ſich über Pfaden wölbt, von denen niemand weiß,
wie ſie enden mögen.


Eines Abends itd der 2 0 waren ſie alle
in der Wohnſtube beiſammen. Es konnte gar nicht
die Rede ſein vom Garten oder ſonſt etwas außer⸗
halb des Hauſes; denn es goß Waſſer herab. Sie
waren eingeſperrt, waren aber keineswegs mißvergnügt
darüber; es breitete etwas von eines Winterabends
Traulichkeit über die Stube, ſo in die vier Wände
eingeſchloſſen zu ſein, und überdies war es ſo gut
mit dem Regen; alles bedurfte ſo ſchrecklich des
Waſſers, und wenn es recht niederſchüttete und mit


13 — 195 —


ſchweren Tropfen auf des Reflexionsſpiegels Kaſten
lostrommelte, ſo rief der Laut flüchtig unbeſtimmte
Bilder von üppig grünen Feldern und erfriſchtem
Laub hervor, und Einer oder der Andere rief für
ſich ſelber aus: „wie es doch regnet!“ und ſah nach
den Scheiben mit einem Gefühl von Wohlbehagen
und einem Schimmer von Genuß, in halbbewußtem
Verſtändnis für das da draußen.

Erik hatte eine Mandoline geholt, die er aus
Italien mitgebracht, und hatte von Napoli und leuch⸗
tenden Sternen geſungen, und nun ſaß eine junge
Dame, die zum Thee hier war, beim Klavier und
begleitete ſich ſelbſt zu: „min lille vra bland bergen“
und ſetzte A's in alle Endſilben, damit es ſo recht
ſchwediſch klinge.

Niels, der nicht ſonderlich muſikaliſch war, ließ
ſich von der Muſik ſanft melancholiſch ſtimmen und
verſank in Gedanken, bis Fennimore zu ſingen begann.

Das weckte ihn.

Aber nicht behaglich; ihr Geſang erfüllte ihn mit
Unruhe. Das war nicht dasſelbe kleine Provinzmäd⸗
chen, wenn ſie ſich ihrer Stimme Klang hingab; —
wie ſie ſich doch auch von dieſen Tönen nehmen ließ
und wie ſie in ihnen ausatmete, ſo vorbehaltslos und
frei, ja, er fühlte es faſt als unſchamhaft; es war
als ſänge ſie ſich vor ihm nackt. Ihm wurde ſo heiß
ums Herz, ſeine Schläfe klopfte und er ſchlug die
Augen nieder. War denn keiner von den Anderen, der
es ſah? Nein, ſie ſahen es nicht. Sie war ja ganz


*) „Mein kleiner Winkel in den Bergen ...“


e ee ome


außer fich, weg von Fjordby, von Fjordby⸗Poeſie und
Fiordby⸗Gefühlen. Sie war zu einer anderen ver⸗
wogeneren Welt fortgezogen, wo die Leidenſchaften wild
auf großen Bergen wuchſen und ihre roten Blumen
dem Sturm hingaben.

Vielleicht war es, weil er ſo wenig Verſtändnis
für Mufik hatte, daß er ſo viel aus ihrem Geſang
herausbekam! Er konnte es nicht völlig glauben,
doch er hoffte es; denn er hatte ſie ganz anders lieb,
ſo wie ſie für gewöhnlich war. Wenn ſie mit ihrem
Nähzeug ſaß und mit dieſer ſanften ruhigen Stimme
ſprach, mit dieſen klaren, treuen Augen aufſah, ſo
zog es ſein ganzes Weſen mit eines ſtarken und
ſtillen Heimwehs unwiderſtehlicher Macht zu ihr. Er
hatte das Bedürfnis, ſich vor ihr zu demütigen, vor
ihr die Knie zu beugen und ſie heilig zu nennen.
Immer hatte er ſolch eine wunderliche Sehnſucht nach
ihr, nicht bloß, wie ſie war, ſondern nach ihrer Kind⸗
heit und all den Tagen, wo er ſie nicht gekannt;
und wenn ſie allein waren, konnte er ſtets ihre Ver⸗
gangenheit in ihrem Geſpräch hervorholen und ſie von
ihren kleinen Leiden, kleinen Verirrungen, kleinen Be⸗
ſonderheiten, ſolchen, von denen jede Kindheit voll iſt,
erzählen machen. Und er lebte in dieſen Erinnerungen,
beugte ſich zu ihnen, mit einem unruhigen, eiferſüch⸗
tigen Schmachten, einem unbeſtimmten Wunſche, ſie
zu ergreifen, zu teilen, eins zu werden mit dieſem
feinen, ſchwach gefärbten Schatten eines Lebens, das
nun zu einer reicheren und reiferen Hautfarbe auf:
geglüht war. Aber nun plötzlich dieſer Geſang, der
ſo ſtark war, der ihm ſo überraſchend kam, wie ein


13* — 195 —


weiter Horizont bei der Drehung des Pfades über
uns kommen kann und den gemütlichen Waldwinkel,
der uns die ganze Welt geweſen, zur Ecke einer Land⸗
ſchaft machen und deſſen feine, krauſe Linien klein
und unbedeutend werden laſſen kann, gegenüber den
großſtiligen Zügen der Hügel und fernen Moore! —
O, aber das war bloß eine Fata morgana, dieſe
Landſchaft, Phantaſterei bloß, das, was er aus dem
Geſang herausbekommen; denn nun redete ſie ja wie⸗
der, wie ſie immer redete und war ſo wundervoll
wieder ſie ſelbſt. Er wußte es ja auch auf hunderterlei
Arten, was für ein ſtilles Waſſer ſie war, ohne
Sturm und ohne Wellen, den Himmel ſpiegelnd, blau
mit Sternen.

Alſo liebte er Fennimore, alſo ſah er ſie und
alſo wurde ſie auch nach und nach ihm gegenüber.
Nicht mit irgend einer bewußten Verſtellung, denn es
war, in einer Art, wieder ſo viel Wahres darin,
und es ſchien ſo natürlich, wenn jedes Wort und jeder
Ausdruck, ſein Traum und Gedanke, alles und jeder,
mit Wunſch, Gebet und Huldigung gerade zu dieſer
Seite von ihr kam, da ſchien es ſo natürlich, ſie ſelbſt
in jener Geſtalt zu ſein, die er ihr gleichſam auf⸗
nötigte. Wie konnte ſie auch aufpaſſen, daß Alle
und jeder einen völligen Eindruck von ihr, ſo wie ſie
war, erhielt, nun, da ihre Gedanken bloß von einem
Einzigen voll waren, Erik dem Einzigen, ihrem liebes⸗
erkorenen Herrn, ihm, den ſie mit einer Wildheit
liebte, die nicht von ihr ſelbſt war, und mit einer
abgöttiſchen Anbetung, die ſie entſetzte. Sie hatte
geglaubt, daß Liebe eine ſüße Würdigkeit ſei, nicht


fold) eine verzehrende Unruhe, voller Furcht und
Demütigung und Zweifel. Oft wenn es ihr dünkte,
ſie ſehe das Geſtändnis ſich auf Eriks Lippen drängen,
konnte es ſie überkommen, als ſei es ihre Pflicht,
ihre Hand auf ſeinen Mund zu legen und ihn vor
dem Sprechen zu warnen, ſich ſelber vor ihm anzu⸗
klagen und ihm zu ſagen, daß ſie ihn betrog, ihm zu
ſagen, wie wenig ſie ſeiner Liebe wert ſei, wie irdiſch
klein, wie ſchulmädelhaft ſie ſei, ſo weit entfernt von
erhaben, ach, ſo erbärmlich niedrig und alltäglich
garſtig. Sie fühlte ſich ſo falſch unter ſeinen be⸗
wundernden Blicken, ſo berechnend, wenn ſie ihm nicht
aus dem Wege ging und ſo verbrecheriſch, wenn ſie
es nicht übers Herz bringen konnte, in ihrem Abend—
gebete Gott zu bitten, daß er ſeinen Sinn von ihr
wende, ſo daß es eitel Tag über ſeinem Schickſal
werde und Hoheit und Herrlichkeit. Denn ſie würde
ihn niederziehen mit ihrer erdgeborenen Liebe.

Es geſchah faſt widerſtrebend, daß Erik ſie liebte.
Sein Ideal war allzeit vornehm geweſen, groß und
ſtolz, mit ſtiller Schwermut über bleichen Zuͤgen und
tempelkühler Luft um des Gewandes ſtrengen Falten;
doch Fennimores Suͤße hatte ihn bezwungen. Er
konnte ihrer Schönheit nicht widerſtehen. Es war
ſolch eine friſche, unbewußte Sinnlichkeit über ihrer
ganzen Geſtalt; wenn ſie ging, ſo flüſterte ihr Gang
von ihrem Leib; es war eine Nacktheit in ihren Be—
wegungen, eine träumeriſche Beredſamkeit in ihrer
Ruhe, gegen die ſie nichts thun konnte, weder dies
noch das, die zu verbergen oder zum Schweigen zu
bringen nicht in ihrer Macht geſtanden hätte, wenn


bet ihr damals eine Ahnung auch vorhanden gewefen.
Niemand ſah dies beſſer als Erik und er wußte vollaus,
wie großen Teil ihre rein leibliche Schönheit an ſeiner
Neigung hatte; deshalb ſtritt er dagegen; denn es
waren hohe und ſchwärmeriſche Ideen von Liebe in
ſeiner Seele, Ideen, die er vielleicht nicht bloß aus
Tradition und Poeſie hatte, ſondern aus tieferen
Schichten ſeiner Natur als die, ſo in ſeinem Weſen
für gewöhnlich Ausdruck fanden. Woher ſie auch
waren, ſie mußten weichen.

Noch hatte er Fennimore ſeine Liebe nicht ge⸗
ſtanden; aber da geſchah es, daß „Berendt Claudi's
Andenken“ heimkam und auf der Rhede draußen lag.
Er ſollte weiter oben in der Föhrde löſchen; drum
ging er nicht in den Hafen hinein; und da der
Konſul ſehr ſtolz auf ſeinen Schooner war und ihn
ſeinen Gäſten zeigen wollte, ruderte man in einer
Abendſtunde hinaus, um Thee zu trinken.

Das Wetter war herrlich, vollkommen windſtill,
und alle waren darauf aus, ſich zu unterhalten. Die
Zeit verging auch gut, ſie tranken engliſchen Porter,
biſſen in engliſche Biskuits, ſo groß wie Monde und
aßen abgeſchuppte Makrelen, die auf der Fahrt über
die Nordſee gefangen waren. Sie pumpten mit der
Schiffspumpe, bis fie ſchäumte, zogen mit dem großen
Blechheber Waſſer aus den Waſſerfäſſern und hörten
den Steuermann auf einer achteckigen Handharmonika
ſpielen.

Es war ganz finſter, als ſie zur Heimfahrt endlich
fertig waren.

Sie ruderten in zwei Partien ab, Erik, Fennimore


und ein paar ältere in der Schiffsjolle, der Reſt in
des Konſuls eigenem Boot. Das erſte Boot ſollte
vorher abſegeln und erſt ein Stück hinausſteuern und
dann langſam hineinrudern, während das andere in
gerader Linie das Land aufſuchte; und der Grund
dieſer Ordnung war der, daß man hören wollte, wie
der Geſang an einem ſtillen Abend wie dieſem über
das Waſſer hin klang. Darum ſaßen Erik und
Fennimore zuſammen auf der Achterbank im erſten
Boot und hatten die Mandoline mit. Aber der
Geſang wurde lange Zeit vergeſſen, denn als die
Ruder ins Waſſer kamen, zeigte ſich ungewöhnlich
ſtarkes Meerleuchten, und das nahm ſie gänzlich in
Anſpruch. Sachte glitt das Boot vorwärts und die
glanzlos glatte Fläche wurde in fortgleitenden Linien
und Kreiſen von einem milden, weißen Licht zerfurcht,
das gerade entlang der Linie, die es ging, leuchtete
und nur, wo es am ſtärkſten war, einen feinen, matten
Schimmer, gleichſam einen Lichtrauch, auch über
die Umgebungen ausſandte. Weiß ſchnitt es neben
den Rudern ein und glitt in zitternden Ringen nach
rückwärts, die ſchwächer und ſchwächer wurden, und
in lichten Tropfen ſpritzte es von den Ruderblättern
weg, in einem Phosphorregen, der in der Luft er⸗
loſch, doch das Waſſer, Fall auf Fall, entzündete.
Es war ſo ſtill über dem Fjord und bloß des Ruder⸗
ſchlages Takt maß gleichſam die Stille in gleichgroße
Pauſen ab. Lautdämpfend und weich lag die graue
Dämmerung über der ſtillen Tiefe und Boot und
Leute waren zu einer dunklen Einheit geſammelt, aus
der der ſchwache Meerleuchtſchein nur die eilenden


F


Ruder, und manchesmal ein Tau, das ſchleppte und
des Matroſen ruhiges braunes Antlitz frei löſte.
Keiner ſprach; Fennimore kühlte ihre Hand im Waſſer
und ſie und Erik ſaßen, zurückgewendet, und ſtarrten
nach dem Phosphornetz, das ſich lautlos nach dem
Boote zog und ihre Gedanken in ſein helles Gewebe fing.

Ein Ruf um Geſang drin vom Land her weckte
ſie und ſie ſangen zuſammen, mit Begleitung der
Mandoline, ein paar italieniſche Romanzen.

Hierauf wurden ſie wieder ſtill.

Endlich legten ſie an der kleinen Landungsbrücke
an, die ſich vom Strandgarten hinausſchob. Des
Konſuls Boot lag leer an der Brücke und die Gee
ſellſchaft war ins Haus hinaufgegangen. Die Tante
und der Andere gingen auch ins Haus, doch Erik
und Fennimore blieben ſtehen und ſahen dem Boote
nach, das zum Schiff zurückruderte. Die Klinke des
Gartenpförtchens droben fiel zu, das Geräuſch der
Ruder wurde ſchwächer und ſchwächer, die Bewegung
im Waſſer rund um die Brücke ſtarb dahin. Dann
ging ein Lufthauch durch das Laub rings um ſie wie
ein Seufzer, der ſich verſteckt hatte und nun ganz leiſe
die Blätter hob und wegflog und ſie ganz allein ließ.

Ganz zugleicherzeit wendeten fie ſich zu einander,
vom Waſſer weg. Er ergriff ihre Hand, zog ſie
langſam, recht wie fragend, an ſich und küßte ſie
dann. „Fennimore“, flüſterte er und ſie gingen durch
den dunklen Garten.

„Du haſt es alſo lang gewußt“, ſagte er. Sie
antwortete ja. Dann gingen ſie weiter und dann
fiel die Klinke wieder zu.


— 200 —


— Erik konnte nicht ſchlafen, als er endlich in
ſein Zimmer kam, nachdem er mit der Geſellſchaft
Kaffee getrunken und bei der Straßenthür allen Gute-
nacht geſagt hatte.

Es war keine Luft drinnen; er ſchlug die Fenſter
auf; dann legte er ſich auf das Sopha und horchte.

Er wollte wieder hinaus.

Wie in dieſem Hauſe doch alles klang! Er
konnte des Konſuls Morgenſchuhe hören, und nun
öffnete Frau Claudi die Küchenthür, um nachzuſehen
ob das Feuer verlöſcht war. — Was Niels nur
um dieſe Zeit der Nacht in ſeinem Koffer wollte! —
So. — Da war eine Maus hinter der Paneele.
Nun ging Einer in Strümpfen über den Boden. —
Nun gingen zwei. — Endlich! Er öffnete die Thür
zum Gaſtzimmer rückwärts und horchte; dann machte
er leiſe das Fenſter auf und ſchielte über das Geſims
in den Hof hinaus. Durch die Rollſtube konnte er
nämlich in den Strandgarten kommen. Wenn jemand
ihn ſah, wollte er ſagen, er habe die Mandoline
unten bei der Brücke vergeſſen und wolle vor dem
Tau ſie bergen. Drum hatte er ſie nun auf dem
Rücken.

Der Garten war nun heller; es ging ein Luft⸗
hauch und es war ein bischen Mond da, der einen
zitternden Silberſtreifen von der Landungsbrücke zum
„Konſul Berendt's Andenken“ legte.

Er ging hinaus, hinaus auf die Böſchung, die
den Garten ſchützte und ſich von da in ſcharfen
Winkeln um einen großen, aufgedämmten Platz bis
hinaus zum Ende des Hafenmolos zog. Den ganzen


— 201 —


Weg mußte er auf den unbequemen, großen, ſchrägen
Steinen vorwärts balancieren.

Etwas außer Atem, erreichte er den Hafenkopf
und ſetzte ſich dort auf die Bank.

Hoch über ſeinem Haupt ſchaukelte des Hafen⸗
feuers rote Laterne ſachte mit einem ſeufzenden Eiſen⸗
klang und die Flaggenleine klapperte ſanft gegen ihre
Stange.

Der Mond war klarer geworden, doch nicht um
vieles, und warf ein vorſichtiges, grauweißes Licht
über die ſtillen Fahrzeuge im Hafen und über der
Stadt Wirrwarr von Dachvierecken und weißen,
dunkeläugigen Giebeln. Und rückwärts, über dem
Ganzen, hob ſich der Kirchturm licht und ruhig.

Er lehnte ſich träumend zurück und eine Woge
unendlicher Seligkeit und Jubels ſchwoll zu ſeinem
Herzen und ließ ihn ſich ſo reich und voller Macht
und Lebenswärme fühlen. Es war ihm, als könne
Fennimore jeden Liebesgedanken hören, der aus ſeinem
Glücke wuchs, Ranke an Ranke und Blume über
Blume, und er erhob ſich, fuhr raſch über die
Mandoline und ſang im Triumph der ſchlummernden
Stadt drinnen zu:

„Wachend liegt mein Mädchen;
Sie lauſchet zu mir herauf!
Wachend liegt mein Mädchen;
Sie lauſchet zu mir herauf!“

Immer und immer wiederholte er, wenn ſeine
Bruſt zu voll wurde, die alten Volksliedworte.

Allmählich wurde er ruhiger; Erinnerungen an
die Stunden in vergangenen Tagen, wo er ſich am


— 202


ſchwächſten, geringſten und verlaffenften gefühlt, drängten
ſich mit ſtillem, ſpannendem Schmerze vor, gleich dem,
mit welchem Einem die erſten Thränen in den Augen
entſtehen; und er ſetzte ſich auf die Bank und
während ſeine Hand beruhigend auf den Saiten der
Mandoline lag, ſtarrte er über des blaugrauen
Fiords weit hinausgeſtreckte Fläche, wo die Mond⸗
brücke blinzelnd an dem dunklen Schiff vorüber zu
der Morſö-Hügel feinen, melancholiſchen Linie führte,
die von wolkenblauem Land durch Dunſt und Weiß
gezogen ward.

Und die Erinnerungen kamen weiter, mild und
milder, und hoben ſich in lichtere Lande, wie ane
geſtrahlt von einer Morgenröte aus Roſen.

„— — — — mein Mädchen!“

— er ſang es ganz für ſich.

„Wachend liegt mein Mädchen;
Sie lauſchet zu mir herauf!“


— 205 —


a


og


oe
SS
=———SSSSSSS==s*:


XI


Diel Jahre ſind vergangen, Erik und Fennimore
find zwei Jahre verheiratet und wohnen in einem
kleinen Landhaus bei Mariagerfjord. Niels hat Fenni⸗
more ſeit dem Sommer in Fjordby nicht wieder ge-
ſehen. Er lebt in Kopenhagen und kommt viel unter
Leute, hat aber mit niemand intimen Umgang außer mit
Doktor Hjerrild, der ſich alt nennt, weil in ſeinem
dunklen Haar ſich graue Sprenkel zu zeigen beginnen.

Es war ein harter Schlag für Niels, dieſes un-
erwartete Verlöbnis, und er iſt dadurch ein bischen
abgeſtumpft worden, auch etwas bitterer und weniger
zutrauensvoll; er hat auch Hjerrilds Mißmut nicht
mehr ſo viel Begeiſterung entgegenzuſetzen. Er iſt
ſtetig in ſeinen Studien, doch ſie find planloſer und
der Gedanke, fertig zu werden, um hervorzutreten und
anzufaſſen, hat nur mehr ein unſicheres flackerndes


e


Daſein. Er lebt viel unter Leuten, doch er lebt
nicht mit ihnen; ſie intereſſieren ihn wohl, doch er
ſchert ſich nicht im mindeſten darum, daß ſie irgend
ein Intereſſe für ihn haben mögen, und ſchwächer
und ſchwächer, das merkt er, wird die Macht in ihm,
die ihn hatte vorwärts treiben ſollen, das ſeinige zu
thun, mit den Anderen oder wider ſie. Er kann
warten, ſagt er, ſelbſt wenn er warten ſoll, bis es
zu ſpät iſt. Wer glaubt, hat keine Eile; das iſt
ſeine Entſchuldigung. Denn er hat Glauben genügend,
das fühlt er, wenn er endlich ſich auf den Grund
kommen will, Glauben genügend, um Berge zu ver—
ſetzen; doch er kann ſich nicht entſchließen, den Rücken
anzuſetzen. Hie und da einmal wallt in ihm der
Drang auf, zu ſchaffen, mit der Sehnſucht, einen
Teil von ſich ſelbſt in einer Arbeit von ſich frei ge-
macht zu ſehen, und ganze Tage lang kann ſein
Weſen von frohen, titaniſchen Anſtrengungen geſpannt
ſein, den Thon zu ſeinem Adam zuſammenzufahren;
doch er bekommt ihn niemals in ſeines Bildes Gleichnis
fertig geformt; die Selbſtkonzentrierung, die dazu er⸗
forderlich, hat er nicht Ausdauer genug, ſo lange
aufrecht zu erhalten. Es dauert Wochen, ehe er die
Arbeit aufgiebt, allein er giebt ſie doch auf und fragt
reizbar ſich ſelbſt, wozu er fortfahren ſollte: was hat
er mehr zu gewinnen? er hat das Glück der Em⸗
pfängnis genoſſen; des Auferziehens Mühe iſt aber
noch übrig, es zu hegen, zu nähren und voll auszu⸗
tragen — weshalb? für wen? er iſt kein Pelikan,
ſagt er. Doch er kann ſagen, was er will, er iſt
doch mißvergnügt und fühlt, daß er den Forderungen


— 20 —


nicht genug gethan, die er an ſich ſelbſt ſtellt, und
es hilft ihm nicht, daß er mit dieſen Forderungen
ins Gericht geht und zu bezweifeln verſucht, daß ihre
Anſprüche an ihn begründet ſind. Er ſteht vor einer
Wahl und er muß wählen; denn es iſt ja alſo, —
wenn die erſte Jugend vorüber, ſpät oder früh, je
nachdem der Naturgrund in einem Menſchen iſt, graut
der Tag, wo die Reſignation zu Einem als Verſucher
kommt und Einen lockt, daß man dem Unmöglichen
Lebewohl ſage und ſich begnüge. Und die Reſignation
hat ſo viel für ſich; denn wie oft ſind nicht der
Jugend idealiſche Forderungen zurückgewieſen worden,
ihre Begeiſterung zu ſchanden geworden und ihre Hoff—
nung vernichtet! — Die Ideale, die lichten, die
ſchönen, die haben zwar noch nichts von ihrem Glanz
verloren; aber ſie wandeln nicht länger auf Erden,
mitten unter uns, wie in unſerer Jugend erſten
Tagen; auf der Weltklugheit breit baſierter Treppe
find fie, Stufe für Stufe, zurückgeführt worden in
den Himmel, aus dem unſer einfältiger Glaube ſie
niedergeholt hatte, und da ſitzen ſie, ſtrahlend, aber
fern, lächelnd, aber müde, in göttlicher Unwirkſamkeit,
während der Weihrauch einer thatenloſen Anbetung in
feſtlichen Schnörkeln ſtoßweiſe zu ihrem Thron hinauf⸗
wirbelt.

Niels Lyhne war müde; dies ewige Anlaufnehmen
zu einem Sprung, der nie geſprungen wurde, hatte
ihn ermattet. Alles wurde hohl und wertlos für ihn,
verzerrt und verwirrt, und ſo klein obendrein; es
ſchien ihm ganz natürlich, ſeine Ohren zu verſtopfen
und ſeinen Mund zu verſtopfen, und ſich dann in


— 206 —


Studien zu verſenken, die nichts mit dem Weltqualm
zu thun hatten, ſondern wie eine ſtille Meerestiefe
für ſich waren, mit friedlichen Tangwäldern und
kurioſem Getier.

Er war müde und es war ſeine fehlgeſchlagene
Liebeshoffnung, aus der ſeiner Müdigkeit Wurzel ent⸗
ſprungen; von da aus hatte ſie ſicher und hurtig
durch ſein ganzes Weſen ſich verbreitet, durch all
ſeine Fähigkeiten und all ſeine Gedanken. Nun war
er kalt und leidenſchaftslos genug; doch in jener erſten
Zeit, als der Schlag ihn getroffen, war ſeine Neigung
gewachſen, Tag für Tag, mit einer Fieberkrankheit
unaufhaltbarer Macht, und es hatte Stunden gegeben,
wo ſeine Seele, bedrängt von wahnſinniger Leiden⸗
ſchaft, aufgeſchwollen war wie zu einer Woge in un⸗
endlicher Sehnſucht und ſchäumendem Begehren, ſich
erhoben hatte und weiter und weiter geſtiegen war,
bis jede Fiber in ſeinem Gehirn, jede Faſer in ſeinem
Herzen bis zu der Spannung äußerſter Grenze ſtramm
gezogen. Dann war die Müdigkeit gekommen, er⸗
ſchlaffend und heilend, und hatte ſeine Nerven taub
gemacht gegen den Schmerz, ſein Blut zu kalt ge⸗
macht für Begeiſterung, ſeinen Puls zu ſchwach zur
Handlung. Und mehr als dieſes; ſie hatte ihn da⸗
vor geſchützt, zurückzufallen, indem ſie ihm die ganze
Vorſicht und Selbſtſucht des Rekonvaleszenten gab,
und wenn er nun an die Tage in Fjordby zurück⸗
denkt, geſchieht es mit demſelben Gefühl von Sicher⸗
heit, wie es der, ſo kürzlich eine ſchwere Krankheit
durchgemacht, in dem Gedanken findet, daß er nun,
da er ſein Leiden gelitten und das Fieber in ſeinem


— 202 —


Leib ſich ſelbſt zu Aſche gebrannt, nun für lange,
lange Zeiten frei ſein wird. —

Da geſchah es, als Erik und Fennimore, wie
geſagt, zwei Jahre verheiratet geweſen, daß er eines
Sommertages einen halb jammernden, halb prahlen⸗
den Brief von Erik erhielt, worin dieſer ſich ſelbſt
anklagte, ſeine Zeit in der letzten Zeit verſchwendet
zu haben; aber er wiſſe nicht, wie es komme; er
habe keine Einfälle mehr. Es wären ſehr friſche,
muntere Leute, mit denen er in der Gegend umgehe,
gar nicht zimperlich oder faſelig, doch die gräßlichſten
Dromedare gegenüber der Kunſt. Es wäre nicht ein
Menſch da, mit dem er ordentlich reden könne, und
er ſei in einen Duſel von Faulheit und Unaufgelegt⸗
heit geraten, mit dem er nicht fertig werden könne;
denn er ſehe nie mehr eine Idee oder Stimmung, ſo
wie früher, oder würde inſpiriert; ſo daß ihm oft
angſt und bange würde, es ſei ganz aus mit ihm
und er werde niemals wieder etwas fertig bringen.
Aber es könne doch unmöglich beſtändig ſo bleiben;
es müſſe wieder kommen; er wäre zu reich geweſen, als
daß es ſo enden könne, und da würde er ihnen zeigen,
was Kunſt ſei, den Anderen, die herumgingen und
wegmalten, als ſei es etwas, das ſie auswendig ge⸗
lernt hätten. Vorläufig aber ſei es, als ob Hexerei
ihn banne, und es würde ein Freundſchaftsſtück von
Niels ſein, nach Mariagerfjord zu kommen; er ſollte
es ſo gut kriegen als die Umſtände es erlaubten und
er mochte ja ebenſo gut da Sommer halten als
anderswo. Fennimore grüße und werde ſich freuen.

Er glich Erik ſo wenig, dieſer Brief, und es


— 208


mußte wirklich etwas Ernſtes los fein, wenn er fo
klagen konnte. Das ſah Niels ſtracks, und er wußte
auch gut, wie wenig mächtig die Quelle zu Eriks
Produktion war, — ein dünner Bach nur, den un⸗
günſtige Verhältniſſe leicht austrocknen konnten. Er
wollte gleich reiſen; was immer auch geſchehen, Erik
ſollte in ihm einen volltreuen Freund finden, und
was auch die Jahre an Banden gelöſt und an Illu—
ſionen ausgeriſſen, jene Freundſchaft aus ihren Kinder⸗
tagen, das, mindeſtens, wollte er beſchützen können.
Er hatte Erik früher geſtützt; er wollte ihn jetzt
ſtützen. Ein fanatiſches Freundſchaftsgefühl ergriff
ihn. Er wollte auf Zukunft, auf Ruhm, ehrgeizige
Träume, alles verzichten um Eriks willen. Alles,
was er an glimmender Begeiſterung und an gähren⸗
der Schaffenskraft beſaß, wollte er auf Erik einſetzen;
er wollte in Erik aufgehen; ſein Selbſt und ſeine
Ideen, das war alles bereit; nichts ſollte ſein ſein,
und er träumte ſich den groß, der ſo unſanft in ſein
Leben eingegriffen, und ſich ſelbſt ausgeſchloſſen, über⸗
ſehen, arm, ohne geiſtiges Eigentum, und er träumte
weiter, wie das, was Erik empfangen, ſchließlich nicht
mehr Entlehnung war, ſondern wirklich ſein, durch den
Stempel, den er ihm gab, indem er es in Thaten
und Werke ausmünzte. Erik in Hoheit und Ehre, und
er bloß einer von den vielen Gewöhnlichen, wirklich
nicht mehr; notgedrungen arm zuletzt, nicht freiwillig;
wirklich Bettler und kein Prinz in Lumpen .... und
es war ſo ſüß, ſich ſo bitter gering zu träumen.
Doch Traum iſt Traum, und er lachte über ſich
ſelbſt und dachte daran, daß Leute, die ihr Eigenes


1 — 209 ==


verſäumen, immer fo reiche Mittel haben, der Arbeit
Anderer eine Unendlichkeit von Intereſſe zu opfern;
und er dachte auch daran, daß Erik, wenn ſie von
Antlitz zu Antlitz ſtünden, natürlich ſeinen Brief ver⸗
leugnen würde, ihn ins ſcherzhafte ziehen und es un⸗
geheuer komiſch finden, wenn Niels wirklich daher kam
und ſich bereit meldete, ihm wieder zu ſeinem Talent
zu verhelfen. Dennoch reiſte er; innerſt innen glaubte
er, daß er nützen könne, und wie er auch es ſich weg-
erklären und es in Zweifel ziehen wollte, er konnte ſich
doch nicht von dem Gefühle befreien, daß es wirklich
die alte Knabenfreundſchaft ſei, die in all ihrer Naivetät
und all ihrer Wärme wieder erwacht war den Jahren
zum Trotz und dem, was den Jahren gehörte.


Das Landhaus bei Mariagerfjord gehörte einem
Paar älterer Leute, die aus Geſundheitsrückſichten
gezwungen worden, auf unbeſtimmte Zeit im Süden
zu wohnen. Sie hatten nicht erwartet, daß ſie die


— — —


Villa vermieten würden, da fie, als fte abreiſten,
glaubten, ſie würden ein halbes Jahr fortbleiben, und
ſie hatten darum alles ſtehen laſſen; das war, als
Erik das Haus ganz eingerichtet mietete, in fo buch
ſtäblichem Verſtand der Fall, daß er es mit Nippes,
Familienporträts und all dem bekam, ja, ſogar mit
einer Polterkammer voll Gerümpel, und mit alten
Briefen in den Schreibtiſchladen.

Erik hatte den Ort entdeckt, als er nach ſeiner
Verlobung von Fjordby reiſte, und da hier alles war,
deſſen ſie bedurften, und noch mehr, und da er daran
dachte, wenn ein paar Jahre vergangen, ſich für eine
Zeit in Rom niederzulaſſen, hatte er den Konſul
vermocht, den Ankauf der Einrichtung aufzuſchieben,
und ſie waren in Marianelund wie in ein Hotel ge—
zogen, nur daß ſie etwas mehr Koffer als die Reiſen⸗
den im allgemeinen hatten.

Das Haus lag mit der Vorderſeite nach dem
Fiord, nicht zehn Ellen vom Waſſer; es war von
ſehr gewöhnlichem Ausſehen, mit Altan oben und
Veranda unten, und hatte einen jungen Garten hinter
ſich, deſſen Bäume nicht viel dicker waren als Spa—
zierſtöcke; aber dafür ging man vom Garten direkt
in einen prächtigen Buchenwald mit offenen Heide⸗
landflecken und weiten Schluchten zwiſchen Weißlehm⸗
hügeln.

Alſo war Fennimores neues Heim, und eine
Weile war es da ſo hell, als das Glück es machen
konnte; denn ſie waren ja jung und verliebt, geſund
und friſch und ohne Bekümmernis um ihr Auskom⸗
men, das geiſtige ſo wenig wie das leibliche.


14* — 1 —


Doch jedes Glücksſchloß, das ſich erhebt, es hat
Sand in den Grund gemiſcht, auf dem es ruht; und
der Sand wird ſich ſammeln und fortrieſeln unter
den Mauern, langſam vielleicht, unmerklich vielleicht;
doch es rieſelt, rieſelt, Korn für Korn ..... Und
die Liebe? — auch die Liebe iſt kein Fels, ſo gern
wir es auch glauben wollen.

Sie liebte ihn aus ganzer Seele, mit der Heftig⸗
keit und zitternden Glut der Angſt; und er war ihr
mehr als ein Gott, weit näher, — ein Abgott, den
ſie anbetete, ohne Vorbehalt und über Maßen.

Seine Liebe war ſtark wie ihre, doch es fehlte
die feine, männliche Zärtlichkeit, die die geliebte Frau
gegen ſie ſelbſt ſchützt und über ihre Würde wacht.
Es erinnerte ihn wohl wie eine dunkle Pflicht, rief
ihn wie eine ſachte Stimme, aber er wollte nicht
hören; denn Fennimore war ſo bethörend in ihrer
blinden Liebe, und ihre Schönheit, die einer Sklavin
unbewachte Üppigkeit und demutvolle Anmut war,
reizte und ſpornte ihn zu einer Leidenſchaft ohne
Grenze und ohne Gnade.

In den alten Mythen von Amor ſteht da nicht
irgendwo, daß er die Hand über Pſyches Augen legt,
ehe fie, ſüß berauſcht, in die glühende Nacht hin⸗
ſauſen?

Arme Fennimore! wenn ſie hätte vom Feuer ihres
eigenen Herzens verzehrt werden können; der ſie hätte
beſchirmen ſollen, würde in die Flamme geblaſen
haben; denn er war gleich jenem trunkenen Herrſcher,
der, mit der Mordbrandsfackel in der Hand, jubelte,
ſeine Königsſtadt brennen zu ſehen, weil er ſeinen


Rauſch durch den Anblick der züngelnden Lohe vers
mehrte, bis die Aſche ihn wieder nüchtern machte.
Arme Fennimore! ſie wußte nicht, daß des Glückes
ſchwellende Hymne ſo oft kann geſungen werden, daß
weder Melodie noch Wort mehr übrig bleibt, ſondern
nur ein Geblöck von Trivialität; ſie wußte nicht,
daß der Rauſch, der heute erhebt, er nimmt ſeine Kraft
von den Schwingen des Morgen; und als die Nüch—
ternheit endlich laſtend zu grauen anfing, begann ſie
bebend zu verſtehen, daß fie ſich in eine ſüße Ber-
achtung von ſich ſelbſt und von einander herabgeliebt
hatten, die Tag für Tag in der Süße ſchwächer
ward und ſchließlich bitter. Sie wendeten ſich ſo
weit von einander ab, als es möglich war, er, um
von einem verratenen Ideal höhniſcher Hoheit und
kühler Lieblichkeit zu träumen, fie, um mit ver—
zweifelter Sehnſucht nach ihrer Mädchentage bleicher,
ſtiller und nun ſo unendlich ferner Küſte zu ſtarren.
Tag für Tag wurde es ihr ſchwerer, die Scham
brannte wild in ihren Adern und ein erſtickender
Überdruß an fic) ſelbſt machte ihr alles unglücklich
und hoffnungslos. Es war eine kleine, öde Kammer
da, in der nichts anderes ſich befand, als die Koffer,
die ſie von zuhauſe mitbekommen, und da ſaß ſie oft,
Stunde nach Stunde, bis die Sonne draußen über
der Welt verſank und die Kammer mit rötlichem Licht
erfüllte; da marterte ſie ſich ſelbſt mit Gedanken,
ſteifer als Dornen, und ſchlug ſich ſelbſt mit Worten,
weitaus ſchneidender als Peitſchen, bis ſie vor Qual
und Pein ſich ganz verwirrte und einen betäubenden
Troſt darin ſuchte, ſich auf den Boden hinzuwerfen,


wie ein Ding allzuvoll von ekler Fäulnis und von
Träbern, das Aas ihres Selbſt, allzu ekelhaft für
den Sitz einer Seele. — Ihres Mannes Metze —
dieſer Gedanke kam ihr niemals aus dem Herzen;
mit ihm ſchmiß ſie ihr Ich verächtlich in den Staub
unter ihren Füßen; mit ihm ſchloß ſie jede Hoff-
nung an Wiedererhebung aus, mit ihm verſteinerte
fie jede Glückserinnerung.

Allmählich kam eine harte, eine brutale Gleichgiltig⸗
keit über ſie; ſie hörte auf zu verzweifeln, wie ſie
aufgehört hatte zu hoffen; ihr Himmel war zuſam⸗
mengeſtürzt und ſie fühlte keinen Drang, ihn wieder
in die Wölbung zu träumen; ſie machte keinen An⸗
ſpruch auf Seligkeit, ſie war nicht zu gut für die
Erde und die Erde nicht für ſie; ſie waren einander
wert; ſie warf keinen Haß auf Erik, auch zog ſie ſich
nicht in Entſetzen vor ihm zurück, ſie nahm, im
Gegenteil, ſeine Küſſe entgegen, denn ſie hatte allzu
viel Verachtung vor ſich ſelbſt, um ſich ihnen zu ent⸗
ziehen; ſie war ja ſeine Frau, eines Mannes Frau!

Auch für Erik war es bitter, zu erwachen, ob-
ſchon er mit eines Mannes proſaiſcher Vorherſicht
ſich ſelbſt geſagt, daß es notwendigerweiſe derart ein⸗
mal kommen müſſe. Doch als es kam, als die Liebe
nicht länger Erſatz für alle Entbehrungen war, und
der funkelnde Goldſchleier, in dem ſie zu ihm auf
die Erde herabgeſtiegen, als dieſer weggefächelt war,
da empfand er es als ein Schlappwerden aller Lebens⸗
geiſter, ein Sinken all ſeiner Fähigkeiten, das ihn ver⸗
drießlich und bange machte, fo daß er ſich mit fieber⸗
haftem Eifer ſeiner Kunſt zuwandte, um Gewißheit


zu erlangen, daß es nicht auch anderes war, das er
zugeſetzt als ſein Glück. Doch er erhielt nicht die
Antwort, die er erhofft hatte; er geriet auf ein paar
unglückliche Ideen, mit denen er nicht weiter kam
und die ganz aufzugeben er ſich doch nicht bequemen
mochte. Er konnte aus ihnen nichts rechtes heraus
kriegen, aber dennoch fuhren ſie fort, ihn zu beſchäf—⸗
tigen und hinderten andere Ideen, ſich hervorzudrängen
und ihn an ſich zu ziehen, und er wurde mutlos und
unzufrieden und verfiel in grübelnden Müßiggang,
weil die Arbeit ſo tödlich widerborſtig war und weil
er meinte, er brauche nur zu warten, ſo würde der
Geiſt ſchon wieder über ihn kommen. Aber es dauerte
und dauerte; ſein Talent jedoch blieb unfruchtbar,
und hier, am ſtillen Fjord, war nichts in ſeinem
Umgang, das befruchtend auf ihn einwirken konnte,
und es waren auch keine Kunſtgenoſſen da, daß der
Anblick ihrer Siege ihn aufſtacheln konnte, entweder
zu Wettſtreit oder zu ſchaffender Oppoſition. Dieſe
Unthätigkeit wurde unerträglich und er ſehnte ſich
hitzig, ſich felber zu fühlen, einerlei wieſo oder wo—
durch; und da nichts ſich darbot, begann er einen
Kreis von älteren und jüngeren Landbewohnern auf—
zuſuchen, die unter Anführung eines ſechzigjährigen
Jagdjunkers des Landlebens Traurigkeit durch ſolche
Ausſchweifungen zu mildern ſuchten, wie ihre nicht
allzu reiche Phantaſie, ſtark begrenzt, wie ſie war durch
ihren ziemlich einſeitigen Geſchmack, ſie zu erſinnen
vermochte. Der Zerſtreuungen eigentlicher Kern waren
Trunk und Kartenſpiel, und ſo ziemlich die gleichen,
ob man die Schale, die fie umgab, nun eine Jagd⸗


— 215 —


partie oder eine Marktreiſe nannte. Auch machte es
nicht beſonderen Unterſchied, daß man hie und da dit
Scene in einen der nächſten Marktflecken verlegte und
da im Lauf eines Nachmittags wirkliche oder einge-
bildete Geſchäfte mit Kaufmännern anknüpfte; denn
die Entſcheidung fand ſtets abends in dem Gaſthaus
ſtatt, deſſen Wirt mit großer Beurteilung alle Leute
von der richtigen Farbe zu ihnen auf Nummer Sicher
wies. Waren herumreiſende Schauſpieler am Ort,
fo ließ man die Kaufleute laufen, denn die Schau⸗
ſpieler waren viel umgänglicher, nicht ſo zurückhaltend
der Flaſche gegenüber und im allgemeinen willig, ſich
der leider ſelten mit vollſtändigem Glück durchgeführten
Wunderkur zu unterwerfen, ſich nüchtern trinken zu
laſſen, in Genever nämlich, wenn man in Champagner
ſich berauſcht hatte.

Des Kreiſes Hauptſtock waren kleine Grundbeſitzer
und kleine Herren von allen Lebensaltern; doch es
fand ſich darunter auch ein maſſiver, junger Laffe von
Branntweinbrenner und ein weißhalſiger Hauslehrer,
der in den letzten zwanzig Jahren mindeſtens nicht
Hauslehrer geweſen, ſondern als Gaſt die Runde ge-
macht hatte, mit ſeinem Seehundswatſack und einer
grauen Mähre, die er, wurde ſcherzhaft behauptet,
bei einem Pferdeſchlachter gekauft hatte. Er war ein
ſtummer Trinker, großer Virtuoſe auf der Flöte und
konnte, wie angenommen wurde, Arabiſch. Zu dem,
was der Jagdjunker ſeinen Stab nannte, gehörte
auch ein Prokurator, der immer neue Geſchichten ere
zählte, und dann ein Doktor, der eine einzige kannte,
von Anno Sechs über die Belagerung Lübecks.


— 216 —


Sehr weit erſtreckte dieſer Kreis fic) und es traf
ſich ſo gut wie nie, daß ſie alle verſammelt waren;
aber wenn jemand allzu lang die Kompagnie im Stich
ließ, und ſich daheim hielt, ſtellte der Junker einen
Aufruf an alle Getreuen aus und man zog dann
hin, des Abgefallenen Ochſen anzuſehen, worunter zu
verſtehen, daß man ſich ein paar Tage oder drei auf dem
Hof des Unglücklichen einquartierte und ſo weit möglich
alles durch Zechgelage und Spiel und andere länd—
liche Scherze, zu denen die Jahreszeit gerade einladen
mochte, auf den Kopf zu ſtellen. Unter einem ſolchen
Strafbeſuch war es einmal geſchehen, daß die ganze
Geſellſchaft ſo lang eingeſchneit wurde, daß Kaffee, Rum
und Zucker nach und nach dem Wirt ausgingen, ſo
daß man ſich zuletzt mit einem Kaffeepunſch begnügen
mußte, der aus Cichorie gekocht, mit Sirup geſüßt
und mit Branntwein ſtark gemacht war.

Es war im Ganzen eine arg grobkörnige Bande,
mit der Erik in Geſellſchaft gekommen war; aber
Leute von einer ſo hünenhaften Lebenskraft konnten
ſich gewiß nicht in mehr ziviliſierten Vergnügungen
Luft machen und der unverwüſtliche Humor, den ſie
hatten, und ihre breite, bärenhafte Gemütlichkeit nahm
wirklich von der Roheit weg. Wäre Eriks Talent
nur vom Geſchlecht der Brouwer und Oſtade ge—
weſen, ſo wäre dieſe ausgeſuchte Sammlung von Zech—
geſellen eine reine Goldmine für ihn geworden, doch ſo
wie es war, wurde die Ausbeute für ihn wie für
die Anderen nur die, daß er ſich vortrefflich unter—
hielt. Allzu ſehr; denn bald wurde dies übermütige
Schwärmen ihm ganz unentbehrlich und nahm all—


— 212 —


mählich ſeine ganze Zeit in Beſchlag, und wenn er
auch hie und da ſich ſeine Unthätigkeit vorwarf und
ſich ſelbſt gelobte, das müſſe ein Ende haben, ſo trieb
ihn doch die Leere und die geiſtige Ohnmacht, die er
fühlte, ſo oft er zu arbeiten verſuchte, beſtändig in
das alte Leben zurück.

Der Brief, den er an Niels geſchrieben hatte,
eines Tages, als ſeine ewige Unfruchtbarkeit, dadurch,
daß ſie gar nicht aufhören wollte, ihm den Eindruck
gemacht hatte, gleichſam eine Zehrung zu ſein, die
ſein Talent angegriffen; den Brief bereute er, ſobald
er ihn abgeſendet und hoffte, Niels werde ſeine Klagen
zu einem Ohr hineingehen laſſen und zum anderen
heraus.

Aber Niels, er kam, der Freundſchaft irrender
Ritter in eigener Perſon, und fand denn auch den
halb abweiſenden, halb jämmerlichen Willkomm, den
irrende Ritter ſtets bei jenen gefunden, um deren
willen fie Rofinante aus dem warmen Stall gezogen.
Da Niels jedoch vorſichtig war und wartete, taute
Erik bald auf und die alte Vertraulichkeit zwiſchen
ihnen erwachte wieder zum Leben. Und Erik bedurfte
deſſen, ſich auszuſprechen, zu klagen und zu bekennen,
bedurfte deſſen mit einem faſt phyſiſchen Bedürfnis.

Eines Abends — es war nach Bettzeit und Fenni⸗
more war zur Ruhe gegangen — ſaßen ſie bei ihrem
Kognakwaſſer in der dunklen Wohnſtube. Nur die
Glut ihrer Zigarren zeigte, wo ſie waren, und dann
ein vereinzeltes Mal, wenn Niels ſich völlig in ſeinen
Stuhl zurücklegte, kam ſein aufwärts ſtarrendes Profil
ganz ſchwarz gegen die dunklen Scheiben heraus. Sie


hatten ein gut Teil getrunken, beſonders Erik, wäh⸗
rend ſie von den alten Tagen auf Lönborggaard
ſprachen, von damals, als ſie noch Knaben waren.
Nun war durch Fennimores Weggehen eine Pauſe
entſtanden, die zu unterbrechen keiner von ihnen Luſt
zu haben ſchien; denn die Gedanken kamen ſo behag—
lich weich herangerollt, während ſie ſchläfrig dem
Blute lauſchten, das, warm vom anbrechenden Rauſch,
ihnen vor den Ohren ſang.

„Wie man närriſch war, mit zwanzig Jahren!“
erklang es endlich mit Erik's Stimme. „Gott weiß,
was es war, das man ſich erwartete und wieſo man
es ſich in den Kopf geſetzt, daß es ſo etwas gäbe?
Wir hatten ja wohl dieſelben Namen dafür, die die
wirklichen Dinge haben; doch was wir meinten, das
war doch ganz obenaus, im Vergleich mit dem zahmen
Gottesſegen, den wir dafür kriegten. Es iſt nicht viel
am Leben eigentlich. Findeſt Du?“

„Ah, ich weiß nicht; ich nehme es als das, was
es iſt. Im allgemeinen lebt man ja weiter nicht.
Die meiſte Zeit iſt man nur da. Wenn man das
Leben in einem ganzen, großen, appetitlichen Kuchen
ausgeliefert bekäme, auf den man einhauen könnte ...
aber ſo kleinbiſſenweiſe! — das iſt nicht amüſant.“

„Sag mir Niels — nur mit Dir verfällt man
darauf, von ſo lächerlichen Dingen zu reden; aber ich
weiß nicht, — Du biſt ſo wunderlich darin. Sag
mir — haſt Du etwas in Deinem Glas? — Gut!
— Haft Du jemals an den Tod gedacht?“

„Ich! o ja, und Du?“

„Ich meine nicht bei Begräbniſſen, Du, oder


— 219 —


wenn man krank ijt, fondern gerade wenn man am
allerbeſten da ſitzt, ſo kann es über mich kommen,
wie eine .. wie eine Verzweiflung, geradezu. Ich ſitze
da und halte Maulaffen feil und bringe nichts fertig,
kann nichts fertig bringen und da geſchieht es, da
merke ich gleichſam, wie die Zeit mir vergleitet,
Stunden, Wochen, Monate! mit Nichts in ſich fahren
ſie an mir vorüber und ich kann ſie nicht mit einer
Arbeit an den Fleck feſtnageln. Ich weiß nicht, ob
Du verſtehſt, was ich meine; es iſt ja nur ſo ein
Gefühl von mir; doch ich möchte ſie zu halten kriegen
durch etwas, das ich gemacht. Siehſt Du: ein Bild,
das ich male, — die Zeit, die es braucht, die wird
immer mein oder ich hab etwas von ihr; ſie iſt nicht
vorüber, weil ſie vergangen iſt. Es kann mich krank
machen, wenn ich an die Tage denke, wie ſie gehen
— unaufhaltſam. — Und ich habe nichts oder ich
kann nicht dazu kommen. Das iſt eine Pein; ich
kann ſo ſprühzornig werden, daß ich im Zimmer auf
und ab gehen muß und irgend etwas Idiotiſches
fingen, damit ich vor Arger nicht weinen ſoll, und
dann bin ich daran, verrückt zu werden, wenn ich
wieder aufhöre und dran denke, daß einſtweilen die
Zeit vergangen iſt, und vergeht, während ich denke,
geht und geht. Es iſt nichts ſo erbärmlich, als
Künſtler ſein; hier ſtehe ich, geſund und ſtark; ich
kann ſehen; mein Blut iſt reich und warm; mein
Herz, es klopft; es iſt nichts los mit meinem Ver⸗
ſtand und ich will arbeiten, aber ich kann es doch
nicht; ich kämpfe und greife nach etwas Unſichtbarem,
das ſich nicht will greifen laſſen, zu dem keine An⸗


ae)


ſtrengung mir verhilft, und plagte ich mich, daß das
Blut mir aus den Nagelenden ſpränge. Was ſoll
man für Inſpiration thun, um eine Idee zu kriegen?
Ich kann mich zuſammennehmen, ſo viel ich will; ich
kann verſuchen zu thun, als wäre nichts und aus—
gehen und mich umſehen, ohne zu ſuchen; aber nein!
niemals, niemals das Geringſte; nur die Empfindung,
daß die Zeit nun in Ewigkeit mitten im Leben drin
ſteht und die Stunden zu ſich halt, daß ſie vorüber
rutſchen, zwölf weiße und zwölf ſchwarze, ohne Auf—
hören. Was ſoll ich thun? es muß etwas ſein, das
man thut, wenn es ſo beſtellt iſt; ich kann doch nicht
der Erſte ſein, was? weißt Du nichts?“

„Reiſen.“

„Nein, nicht das; wie verfällſt Du auf das?
Du glaubſt doch nicht, ich ſei fertig!“

„Fertig! nein; aber ich meinte, die neuen Ein⸗
Ne isey7. 4

„Die neuen Eindrücke! das iſt es gerade. Haft
Du nie die Rede von Leuten gehört, die vollauf
Talent hatten, ſo lang ſie in ihrer erſten Jugend und
ſie friſch und voller Hoffnung und Pläne waren;
aber dann, als dies ſich verlor, da war auch ihr
Talent fort — und kam niemals wieder.“

Er ſchwieg lange.

„Dieſe reiſten, Niels, nach neuen Eindrücken.
Das war ihre fixe Idee. Der Süden, der Orient,
das war alleſamt vergebens; es glitt an ihnen ab
wie an Spiegeln. Ich habe ihre Gräber in Rom
geſehen. Zwei davon; aber es ſind viele, viele da.
— Er wurde verrückt, der Eine.“


— 221 —


„Ich habe das nie vorher von Malern gehört.“

„Doch. — Was glaubſt Du, kann es ſein?
Ein heimlicher Nerv, der entzwei gegangen? Oder iſt
man ſelber ſchuld daran? Etwas, das man verraten
hat, oder verbrochen, vielleicht — wer weiß! — Eline
Seele, das iſt ſolch ein gebrechlich Ding und niemand
weiß, wie weit die Seele in einem Menſchen geht.
— Man ſollte gut fein in ſichſelbſt — — Du!“
ſeine Stimme war leiſe und weich geworden. „Ich
habe auch zu Zeiten dieſe Sehnſucht zu reiſen, weil
ich mich ſo leer fühle; ich habe ſie in einem
Grad, von dem Du Dir keine Vorſtellung machſt;
aber ich wage es nicht, dünket mir; denn nimm an,
es hülfe nicht und ich wäre einer, von denen ich
ſprach. Was dann! Denk Dir, wenn ich Aug in
Auge mit der Gewißheit ſtünde, daß ich fertig bin,
nicht das Geringſte habe, gar nichts, nicht könnte,
denke Dir: nicht könnte; ein Kujon von einem Men⸗
ſchen, der verdammteſte Hund von einem Kruͤppel,
ein elender Kaſtrat! — Wo würde ich hinein ver⸗
ſinken, meinſt Du? Und ſiehſt Du, es wäre nicht
unmöglich; die erſte Jugend iſt man ja los, und
Illuſionen und dergleichen, davon hab ich wahrhaftig
nicht mehr gar viel übrig. Es iſt ſchrecklich, wie viele
von ihnen man zuſetzt, und ich bin doch niemals von den
Leuten geweſen, die froh ſind, ſie los zu werden; es
war mit mir nicht wie mit Euch anderen, die zu Frau
Boye kamen; Ihr hattet es ſo eilig, einander die
Zierfedern auszurupfen, und je kahler Ihr wurdet,
deſto eingebildeter waret Ihr. Aber es iſt ja eigentlich
einerlei; einmal verliert man ja doch die Federn.“


— 222 —


Dann ſchwiegen fie. Die Luft war bitter von
Zigarrenrauch, und widerlich vom Kognak, und ſie
ſeufzten ſchwer aus all dem Qualm heraus, und dann
auch aus ihren ſehr ſchweren Herzen.

Da ſaß er nun, Niels, der ſechzig Meilen gereiſt
war, um zu helfen, ſaß und mußte ſich vor dem
kälteren Teil ſeiner Natur ſchämen. Denn was konnte
er im Grunde thun? Sollte er beginnen, mit Erik
maleriſch zu reden, viele Worte mit Purpur und
Ultramarin, triefend vor Licht und watend im Schatten?
es war der Traum von ſo was in ſeinem Hirn ge⸗
weſen, als er reiſte. Wie das lächerlich war! Helfen!
— Man konnte vielleicht die Göttin mit den ge—
ſchloſſenen Händen von eines Künſtlers Thür weg⸗
jagen; aber das iſt wirklich auch das allermeiſte;
man kann ihm nicht mehr ſchaffen helfen, als man,
wär' er lahm, ihm helfen könnte, ſeinen kleinen Finger
ſelbſt zu heben. Nicht wenn man noch ſo voller Herz
und Mitgefühl und Bereitwilligkeit zu Opfern wäre
und alles andere, was generös iſt. — Auf ſich ſelbſt
paſſen, das iſt es, was man ſollte; das war geſund
und das war nützlich; aber es war ja gewiß leichter,
ein Herzenswunſch ins Blaue hinein zu ſein, bis ganz
hinauf zu den höchſten Himmeln. Es war bloß das
eine dabei, daß es ſo grenzenlos unpraktiſch und ſo
betrüblich reſultatlos war. — Auf ſich ſelbſt paſſen
und es gut thun, daraufhin wurde man nicht ſelig;
doch man brauchte hernach vor niemand die Augen
niederzuſchlagen, weder vor Gott, noch vor den
Menſchen.

Niels bekam reichliche Gelegenheit, mißmutige Be⸗


— 223 —


trachtungen über des guten Herzens Ohnmacht an⸗
zuſtellen; denn all der Nutzen, den er ſtiftete, war,
Erik einen Monat oder jo mehr als gewöhnlich zu⸗
hauſe zu halten. Jedoch hatte er nicht Luſt, mitten
in der warmen Zeit nach Kopenhagen zurückzukehren,
allein es gefiel ihm auch nicht, ſo ins Unendliche
Gaſt zu bleiben, und er mietete ſich daher bei einer
nicht bäuerlichen Familie auf der anderen Seite des
Fiordes ein, nicht weiter entfernt, als daß er in
einer Viertelſtunde nach Marianelund hinüber rudern
konnte. Er konnte ja ebenſo gut hier ſein wie ander⸗
wärts; nun kannte er ja überdies die Gegend, und
er gehörte zu den Leuten, die die Ortsumgebung leicht
gefangen nimmt; und dann hatte er ja ſeinen Freund
hier und ſeine Couſine Fennimore; das waren Gründe
genug, beſonders da es keinen Menſchen auf der Welt
gab, der ihn irgendwo erwartete.

Als er hier herüberreiſte, hatte er ſich genau über⸗
legt, wie er ſich Fennimore gegenüber ſtellen wollte,
namentlich, wie er zeigen wollte, daß er vollſtändig
vergeſſen hatte, daß er ſich nicht einmal erinnerte,
es ſei etwas zu vergeſſen; vor allem keine Kälte;
eine herzliche Gleichgiltigkeit, ein oberflächliches Ent⸗
gegenkommen, eine höfliche Sympathie; ſo ſollte es ſein.

Das wurde mittlerweile alles überflüſſig.

Die Fennimore, die er traf, war eine ganz andere
als die er verlaſſen. Sie war noch ſchön; ihre
Geſtalt war üppig und hübſch wie vorher und hatte
dieſelben läſſigen, zögernden Bewegungen, die er
einſtmals bewundert; aber es war eine traurige Ge⸗
dankenloſigkeit im Ausdruck um ihren Mund, wie bei


hee —
2


Einer, die allzuviel gedacht, und es war eine arm⸗
ſelige, kümmerliche, gequälte Grauſamkeit in ihren
ſanften Augen. Er begriff es gar nicht; aber das
wurde ihm auf jeden Fall deutlich, daß ſie anderes
zu thun gehabt, als ſich ſeiner zu erinnern und daß
fie vollſtändig gefühllos war gegenüber den Erinne—
rungen, die er nun erwecken konnte. Sie ſah ganz
aus wie Eine, die Partei ergriffen und dabei daraus
das Schlimmſte gemacht, was möglich war.

Nach und nach begann er zu buchſtabieren und
zuſammenzuſetzen, und eines Tages, als ſie am Strand
ſpazieren gingen, begann er zu verſtehen.

Erik war dabei, in ſeinem Atelier Ordnung zu
machen und während ſie längs des Waſſers hingingen,
kam die Magd mit einer ganzen Schürze voll Weg—
geräumtem und warf es nieder auf den Strand.
Alte Pinſel waren es, Bruchſtücke von Abgüſſen,
zerbrochene Spatel, zerſplitterte Olflaſchen und leere
Farbentuben, ein großer Haufen. Niels ſtieß darin
mit dem Fuß herum und Fennimore ſah zu mit der
unbeſtimmten Entdeckungsluſt, die man vor altem Ge-
rümpel empfindet. Auf einmal zog Niels den Fuß
an ſich, als habe er ſich verbrannt, faßte ſich aber
gleich und fuhr hurtig in dem Haufen herum.

„Ach, laß mich das ſehen,“ ſagte Fennimore und
legte die Hand auf ſeinen Arm, wie um ihn aufzu⸗
halten.

Er bückte ſich und zog einen Gipsabguß hervor,
eine Hand, die ein Ei hielt. „Das muß ein Irr⸗
tum ſein,“ ſagte er.

„Nein; ſie iſt ja in Stücken,“ verſetzte ſie ruhig


15 — 225 —


und nahm fie ihm aus der Hand. „Sieh, der Zeige⸗
finger iſt ja fort,“ zeigte ſie, aber da ſie zugleich
gewahr wurde, daß das Gipset entzweigeſchnitten war
und daß mit gelber Farbe ein Dotter hineingemalt,
wurde ſie ein bischen rot und ſie beugte ſich nach
vorn und ſchlug ganz langſam und bedächtig die Hand
an einem Stein in kleine Stücke.

„Erinnerſt Du Dich, wie ſie gegoſſen wurde?“
fragte Niels, um etwas zu ſagen.

„Ich erinnere mich; ich wurde mit grüner Seife
eingerieben, daß der Gips nicht an meiner Hand
hängen bleibe. Iſt es das, was Du meinſt?“

„Nein, ich meine, wie Erik damals den Abguß
Deiner Hand am Theetiſch herumgehen ließ, erinnerſt
Du Dich nicht, als ſie dann zu Deiner alten Tante
kam, wie dieſe Thränen in die Augen kriegte und ſie,
im tiefſten Mitleid mit Dir, Dich an ſich drückte
und auf die Stirne küßte, als ob Dir etwas anges
than worden.“

„Ja, die Leute ſind ſo gefühlvoll.“

„O nein; wir lachten ja wahrhaftig genug über ſie,
aber es war dennoch etwas Feines darin, ungeachtet,
daß es ſo ſinnlos war.“

„Ja, es giebt viel ſolche finnlofe Feinheit auf
der Welt.“

„Du willſt mit mir Streit anfangen, glaube ich.“

„Nein, das will ich nicht; ich möchte Dir nur
gern etwas ſagen. Du wirſt über ein bischen Offen⸗
herzigkeit doch nicht böſe! — Nun, ſo ſag mir denn,
glaubft Du nicht, wenn ein Mann zum Beiſpiel in
Gegenwart ſeiner Frau etwas erzählen will, das ein


e


bischen grob iſt oder auch fonft, nach dem, was Du
meinſt, ziemlich wenig rückſichtsvoll gegen ſie iſt,
glaubſt Du dann nicht, daß es überflüſſig iſt, da—
gegen zu proteſtieren, indem Du Dich übertrieben
delikat und ganz ſchrecklich ritterlich zeiſt? Man muß
doch annehmen, daß der Mann ſeine eigene Frau am
beſten kennt und weiß, daß ihr das keinen Verdruß
machen oder ſie verwunden kann; ſonſt würde er es
doch nicht thun. Nicht wahr?“

„Nein, das iſt, ſo in ſeiner Allgemeinheit, nicht
wahr; aber hier und auf Deine Autorität hin kann
ich ja gerne ja ſagen.“

„Ja, thue das; Du kannſt überzeugt ſein, daß
die Frauen nicht ſo ätheriſche Weſen ſind, wie mancher
gute Junggeſelle träumt; ſie ſind wirklich nicht zarter
als die Männer und ſie ſind gar nicht anders als
die Männer ſind; glaube mir, er war ein bischen
ſchmutzig, der Thon, aus dem ſie beide gebildet ſind.“

„Teuerſte Fennimore, Du weißt Gottlob nicht,
was Du ſelbſt ſagſt; aber Du biſt ſehr ungerecht
gegen die Frauen, gegen Dich ſelbſt; ich glaube an
des Weibes Reinheit.“

„Des Weibes Reinheit, was meinſt Du mit des
Weibes Reinheit?“

Ich meine Ons eee

„Du meinſt — ich ae Dir es fagen, Du
meinſt gar nichts; denn das iſt auch eine von dieſen
ſinnloſen Feinheiten. Ein Weib kann nicht rein
ſein, ſie ſoll es nicht ſein, wie ſollte ſie es können!
was iſt das für Unnatur? Iſt ſie von des Herren
Hand beſtimmt, es zu ſein? Antworte mir! —


15* ee


Nein, und zehntauſendmal nein. Was iſt das für
Wahnwitz? warum ſollt Ihr uns dann mit der einen
Hand zu den Sternen hinauf werfen, wenn Ihr doch
mit der anderen uns niederziehen müßt. Könnet Ihr
uns nicht auf der Erde gehen laſſen, zur Seite von
Euch, Menſch neben Menſch, und nicht das mindeſte
mehr! Es iſt ja unmöglich für uns, in der Proſa
ſicher zu treten, wenn Ihr uns blind macht mit
Eueren Irrlichtern der Poeſie. Laßt uns gehen,
laſſet uns um Gottes willen gehen!“

Sie ſetzte ſich nieder und weinte.

Niels erriet viel, Fennimore wäre unglücklich
geweſen, wenn ſie gewußt hätte, wie viel. Es war
ja zum Teil die alte Geſchichte von der Liebe Feft-
gericht, das nicht zum täglichen Brot werden will,
ſondern weiter Feſtgericht bleibt, nur fader, Tag um
Tag widerlicher, minder und minder nährend. Und
der Eine kann das Wunder nicht vollbringen, und
der Andere auch nicht; und da ſitzen ſie noch in
ihren Hochzeitskleidern und achten darauf, einander
weiter zuzulächeln und feſtliche Worte zu gebrauchen;
doch in ihrem Inneren iſt die Qual von Hunger
und Durſt, und ihre Blicke beginnen vor einander
bange zu werden; denn der Groll keimt in ihren
Herzen auf. War es nicht erſt das, und war es
dann nicht die andere, ebenſo traurige Geſchichte von
eines Weibes Verzweiflung darüber, daß ſie ſich nicht
zurücknehmen kann, wenn fie entdeckt, daß der Halb-
gott, deſſen Braut ſie ſo fröhlich war, nur ein ganz
gewöhnlicher Sterblicher iſt? Erſt die Verzweiflung,
die nutzloſe Verzweiflung, und dann die nützliche


„ EA


Stumpfheit, war es nicht das? Er glaubte, das
war es, und er verſtand es alles, die Härte bei ihr,
die bittere Demut und ihre Roheit, die, ſo ihr der
bitterſte Tropfen in dem ganzen Becher war. All⸗
mählich begriff er auch, wie ſeine Rückſichtsfülle, ſeine
ehrerbietige Huldigung ihr beſchwerlich ſein und ſie
irritieren mußte, weil es für eine Frau, die aus
ihrer Träume Purpurbett auf das Steinpflaſter herab—
geſchleudert worden iſt, faſt nahe liegt, jeden von
denen zu haſſen, die Teppiche auf die Steine legen
wollen; denn in der erſten Bitterkeit will ſie gerade
die Härte in all ihrer Stärke fühlen; ſie will ſich
nicht begnügen, den Weg auf ihren Füßen zu gehen;
ſie will ihn auf ihren Knien kriechen, und das gerade
dort, wo er jäh iſt und die Steine am ſpitzigſten
ſind. Sie will keine Hand noch Hilfe, will das
Haupt nicht heben; laß es laſten zu allem, was laſten
will; ſie will ihr Geſicht ganz im Staub nieder
haben und mit ihrer Zunge ihn verkoſten.

Sie that Niels leid, aber er ließ ſie in Frieden,
wie ſie es wollte.

Es war ſo ſchwer, ſie leiden zu ſehen, nicht helfen
zu ſollen, weit entfernt zu ſitzen und in dummen
Träumen ſie glücklich zu träumen, oder in kühler
Arztesklugkeit zu warten und zu berechnen, indem
man ſich ſelber, ſo traurig und ſo geſcheit, ſagte,
daß früher keine Linderung ſei, ehe ihre alte Hoffnung
auf des Lebens feinen, funkelnden Reichtum ſich ganz
verblutet und ein trägerer Lebensſtrom durch alle
ihres Weſens Adern ſeinen Gang gefunden und ſie
ſchlaff gemacht, um zu vergeſſen, ſchwerfällig genug,


um hinreichend ſich zu begnügen und endlich, endlich
grob genug, ſich über eine Trübeluftsſeligkeit zu
freuen, die um viele Himmel niedriger hing, als ſie
es in Erwartung gehabt und um die zu erreichen ſie
fo flehentlich und bang um Flügel gebetet. — Er
wurde ſo voll Überdruß an aller Welt, wenn er ſo
daran dachte, daß ſie, vor der er einſt in ſeinem
Herzen ſo demütig und anbetend gekniet, daß ſie ſo
tief ſollte niedergezwungen werden, in Knechteslos
verſetzt, am Zaunthor ſtehen und frieren mußte,
während er hoch zu Roß ritt und des Lebens große
Münze in ſeiner Taſche klingelte.


An einem Sonntagnachmittag ſpät im Auguſt
ruderte Niels über den Fjord. Fennimore fand er
allein zu Hauſe; ſie lag auf dem Sopha, als er kam,
drin in der Eckſtube und klagte bei jedem Atemzug
mit dem kurzen, regelmäßigen Stöhnen, das Einem
die Schmerzen zu erleichtern ſcheint, wenn man krank
iſt. Sie habe ſo fürchterliche Kopfſchmerzen, ſagte
ſie, und es ſei gar niemand daheim, um ihr zu helfen;
das Mädchen hatte die Erlaubnis bekommen, nach
Hadsſund nach Hauſe zu gehen und bald, nachdem ſie


— 230 —


gegangen, war jemand gekommen und hatte Erik ge-
holt; ſie konnte nicht begreifen, wo ſie in dieſem
Regenwetter hingefahren. Nun war ſie ein paar
Stunden dagelegen und hatte zu ſchlafen verſucht;
aber daran war nicht zu denken vor Qual. Sie
hatte das nie vorher gehabt und es war ſo plötzlich
gekommen; — mittags fehlte ihr nichts; — erſt in
der Schläfe, und dann tief und tiefer drin, ganz
als wäre es hinter dem Auge; — wenn es bloß
nichts Gefährliches war. Sie war gar nicht gewöhnt
krank zu ſein und war ſehr erſchreckt und unglücklich.

Niels tröſtete ſie aufs beſte, das er vermochte,
ſagte, ſie ſolle ſtille liegen, ihre Augen ſchließen und
ſchweigen; er fand einen dicken Shawl, den er um ihre
Füße wickelte, holte Eſſig aus dem Buffet und brachte
einen feuchten Umſchlag zuſtande, den er ihr auf
die Stirn legte. Dann ſetzte er ſich ſtill zum Fenſter
hin und ſchaute in den Regen hinaus.

Zeitweilig ſtahl er ſich auf den Zehenſpitzen zu
ihr und wechſelte den Umſchlag, ohne zu reden, nickte
ihr bloß zu, wenn ſie unter ſeinen Händen dankbar
zu ihm aufſah. Manchmal wollte ſie reden, doch er
wehrte mit niedertuſchender Miene und Kopfſchütteln
alle Worte ab. Dann ging er wieder auf ſeinen Platz.

Endlich fiel ſie in Schlaf.

Eine Stunde verging, und noch eine, und ſie
ſchlief fort. Das eine Viertel glitt langſam in das
andere über, während das traurige Tageslicht mehr
und mehr abnahm und der Stube Schatten mehr
und mehr wuchſen und ſich aus den Möbeln und von
den Wänden hoben. Und der Regen regnete draußen


— 231 —


weiter, ruhig und ftetig, mit ſeinem rieſelnden Sauſen
alles dämpfend, was von Lauten lebte.

Sie ſchlief noch immer.

Die Eſſigdämpfe und der Vanillegeruch von den
Heliotropen in dem Fenſterbrette floß zu einem ſäuer⸗
lichen Weinduft zuſammen und füllte die Luft, die,
lau von ihrem Atem, einen dichteren und dichteren
Tau über die gierigen Scheiben zog, während des
Abends Kühle draußen zunahm.

Er war nun in Erinnerungen und Träumen weit
entfernt, während ein Teil ſeines Bewußtſeins bei der
Schlafenden Wache hielt und ihrem Schlafe folgte.

Nach und nach, während die Finſternis zunahm,
wurde die Phantaſie müde, die ſtets aufflammenden,
ſtets hinſterbenden Träume zu nähren, ſo wie ein
Grundſtück müde wird, ewig dieſelbe Frucht zu tragen;
und die Träume wurden matter, dürrer, ohne üppige
Einzelheiten und ſteif, verloren ihre lang hinſchießen⸗
den, ſeltſam geringelten Ranken. Und das Gemüt
ließ das alles los, das Ferne, und kehrte heim. —
Wie war es ſtille! waren ſie nicht beide, er und ſie,
wie auf einem Eiland des Schweigens, das ſich über
des Regens einförmigem Lautmeer erhob? und ihre
Seelen waren ſtill, fo ſtill und ruhig, während die Zu⸗
kunft in einer Wiege des Friedens zu ſchlummern ſchien.

Möchte dieſe Zukunft doch nie aufwachen und
alles bleiben wie nun, nicht im mindeſten mehr Glück
kommen, als das im Frieden war; aber dann auch keinen
Kummer, keine rollende Unruhe. Daß es ſich ſchließen
könnte, dieſes Lebens Nun, wie eine Knoſpe in ſich
ſelbſt geſchloſſen iſt, und dann kein Frühling käme!


9


Fennimore rief; fie war ſchon eine Weile wach
gelegen, ſo glücklich, ſich ohne Schmerz zu finden,
daß ſie nicht daran gedacht, zu reden. Nun wollte
ſie aufſtehen und Licht anzünden; doch Niels fuhr
weiter fort, Doktor zu ſein und nötigte ſie, liegen
zu bleiben. Es thäte ihr nicht gut, ſchon aufzuſtehen;
er habe Schwefelhölzchen und werde die Lampe ſchon
finden.

Als er ſie angezündet hatte, ſtellte er ſie auf die
Blumentreppe im Winkel, ſo daß die runde, weiß—
leuchtende Ampel von einer Akazie feinem ſchlummern⸗
den Laube halbwegs bedeckt war, und es wurde gerade
ſo hell drin, daß ſie gegenſeitig ihre Geſichter ſehen
konnten.

Er ſetzte ſich vor ſie hin und ſie ſprachen vom
Regen; und wie gut es war, daß Erik ſeinen Regen-
mantel mit hatte und wie naß die arme Trine wer⸗
den würde. Dann kam das Geſpräch ins Stocken.

Fennimores Gedanken waren noch etwas ſchläfrig
und die Mattheit, die über ihr war, machte es fo
behaglich, derart zu liegen und halb zu denken, ohne
zu reden, und Niels war auch nicht geſprächig ge—
ſtimmt; er war noch unter dem Einfluſſe von des
Nachmittages langem Schweigen.

„Gefällt Dir das Haus hier?“ ſagte Fennimore
endlich.

O ja, es gefiel ihm.

„Wirklich? — Erinnerſt Du Dich an die Möbel
daheim?“

„In Fjordby? — ganz deutlich.“

„Wie ich ſie gern habe und wie ich zu Zeiten


= 22


mich nach ihnen ſehne! Die wir hier haben, find
ja nicht unſere; ſie ſind nur geliehen und gehen uns
gar nichts an; ſie haben keine Erinnerungen an irgend
etwas für uns und wir werden mit ihnen auch nicht
länger leben, als wir hier ſind. Mir dünkt es wohl,
es iſt wunderlich; aber ich verſichere Dich, ich fühle
mich oft ſo einſam zwiſchen all den fremden Möbeln,
die ſo gleichgiltig und ſo dumm daſtehen und mich
für das gelten laſſen, was ich bin, ohne ſich im min⸗
deſten um mich zu kümmern. Und da ſie mir nicht
folgen werden, ſondern nur bleiben, bis Andere kom⸗
men und ſie mieten, ſo kann ich mich auch nicht an
fle ſchließen oder mich für ſie intereſſieren, wie ich
könnte, wenn ich wüßte, daß mein Heim immer ihr
Heim ſein und was von Gutem und Schlimmem
käme, das zu mir mitten unter ihnen kommen wuͤrde.
Iſt das kindiſch, findeſt Du? Vielleicht wohl, doch
ich kann nichts dafür.“

„Ich weiß nicht, was es iſt; ich kenne es von
mir ſelbſt, als ich damals im Ausland allein blieb.
Meine Uhr wollte nicht gehen, und als ich ſie vom
Uhrmacher bekam und fie wieder ging, fo war es ..
das, was Du meinſt. Ich konnte das gut leiden;
es war etwas Eigenes in dem Gefühl — wirklich
etwas Gutes.“

„Ja, nicht wahr? o, ich hätte ſie geküßt, wenn
ich Du geweſen wäre.“ :

„Hätteſt Du?“ —

„Sag mir,“ ſagte ſie plötzlich, „Du haſt mir
nie etwas von Erik als Knaben erzählt. Wie war er
eigentlich?“


„Alles, was gut und ſchön tft, Fennimore.
Prächtig, brav, eines Knaben Ideal von einem Knaben
in jeder Hinſicht, nicht gerade einer Mutter oder eines
Lehrers Ideal, aber das andere, das um ſo viel
beſſer iſt.“

„Wie kamt Ihr miteinander aus; hattet Ihr Euch
ſehr lieb?“

„Ja, ſiehſt Du, ich war ganz verliebt in ihn
und er hatte nichts dagegen; ſo war es ungefähr;
wir waren nämlich ſo verſchieden. Ich ging immer
herum und wollte Dichter ſein und berühmt werden;
aber weißt Du, was er ſagte, daß er am liebſten
wäre, als ich ihn eines Tages darum befragte? —
Indianer, ein wirklicher roter Indianer, mit Kriegs⸗
bemalung und all dem. Ich konnte es gar nicht ver⸗
ſtehen, erinnere ich mich; ich begriff nicht, daß man
wünſchen könne, ein Wilder zu fein; fo siviliftert
war ich.“

„Aber war es dann nicht wunderlich, daß er
Künſtler werden wollte?“ ſagte Fennimore, und es
war etwas Kaltes und Feindliches im Ton, in dem
ſie fragte.

Niels merkte es und ſtutzte. „O nein,“ ſagte er,
„es iſt eigentlich ſelten, daß Leute auf ihre ganze
Natur hin Künſtler werden. Und gerade ſolche friſche,
lebensgewohnte Menſchen wie Erik, ſie haben oft eine
unendliche Sehnſucht nach dem, was zart und fein:
nach dem feinen, jungfräulich Kalten, dem ſüßen
Hohen, ich weiß nicht, wie ich es nennen ſoll. Nach
außen können ſie robuſt und vollbütig genugſam ſein,
ja, ſogar grob können ſie ſein, und keiner ahnt, was


— 235 —


für wunderliche, romantiſche und gefühlvolle Heimlich⸗
keiten fie in ſich haben, weil fie fo ſchamhaft find,
ſeeliſch ſchamhaft, meine ich, ſind ſie, die großen hart⸗
auftretenden Mannsleute, ſo daß keine bleiche kleine
Jungfrau in ihrer Seele ſcheuer tft als ſie. Begreifſt
Du, daß ein Geheimnis, das man mit ſchlichten
Worten nicht hinauserzählen kann in die gewöhnliche
alltägliche Luft, daß es einen Menſchen zum Künſtler
ſtimmen kann? Und ſie können es nicht ſagen, hörſt
Du, ſie können nicht; man muß daran glauben, daß es
vorhanden iſt und ſtill drinnen lebt, wie eine Liliacee
in der Erde drunten, denn manchesmal ſendet es ja
ſeinen duftenden, farbenfeinen Blumenſchatz in die
Luft hinauf. Verſtehſt Du, verlange nichts von der
Blumenkraft für Dich ſelbſt; glaube an ſie, ſei
froh, ſie zu nähren und zu wiſſen, daß ſie vorhanden
iſt. — Werde nicht böſe, Fennimore, aber ich fürchte,
daß Du und Erik nicht recht gut miteinander ſeid.
Kann das nicht anders werden? Denke nicht daran,
wer recht hat, noch an des Unrechtes Größe; Du
ſollſt nicht gerecht ſein gegen ihn; denn wohin kämen
die Beſten von uns mit der Gerechtigkeit; nein; aber
denke an ihn, wie er die Stunde war, da Du ihn
am tiefſten liebteſt; glaube mir, er iſt es wert. Du
ſollſt nicht meſſen, nicht wägen; es ſind Augenblicke,
weiß ich, in der Liebe, voll einer lichten, feierlichen
Ekſtaſe, wo man gern ſein Leben hingäbe für das
geliebte Weſen, wenn es verlangt würde. Nicht wahr?
Erinnere Dich deſſen, Fennimore, vergiß das nicht,
ſowohl um ſeinetwillen wie um Deiner ſelbſt willen.“
Er ſchwieg.


Auch fie redete nicht; fie lag ſtill dahin, mit
ſchwermütigem Lächeln um die Lippen, blaß wie eine
Blume.

Dann erhob ſie ſich halb und ſtreckte Niels ihre
Hand entgegen.

„Willſt Du mein Freund ſein?“ ſagte ſie.

„Ich bin es, Fennimore,“ ſprach er und nahm
ihre Hand.

„Willſt Du, Niels?“

„Immer,“ antwortete er und führte ehrerbietig
ihre Hand an ſeine Lippen.

Dann richtete er ſich auf, gerader, dünkte es
Fennimore, als ſie ihn jemals geſehen.

Bald darauf kam Trine herein und meldete ſich
daheim, und dann war der Thee und zuletzt eine Ruder⸗
tour durch den triſten Regen.

Gegen den hellen Morgen kam Erik heim, und
da Fennimore im kalten, aufrichtigen Tagesſchein ihn
ſah, wie er ſich anſchickte, ins Bett zu gehen, ſchwer
und unſicher vom Trunk, glasäugig vom Spiel und
ſchmutzigbleich von der durchwachten Nacht, da wur-
den die ſchönen Worte, die Niels geſprochen hatte,
für ſie ganz phantaſtiſch und die hellen Gelübde, die
ſie in ihrem ſtillen Sinn abgelegt, ſanken erbleichend
hin vor dem wachſenden Tag, — Traumgegaukel und
Gedankentand: eine Adelsſchar von Lügen.

Was half es, zu widerſtreben; mit dem hoffnungs⸗
loſen Druck, der über ihnen beiden lag. Es war ſo
nutzlos, ſich leicht zu lügen; ihr Leben kam doch nie
mehr dazu, auf Federn zu gehen. — Der Froſt war da ge—
weſen; das Gebrauſe von Ranken und Ranken der Ranken,


— 257 —


mit Büſcheln von Roſen und noch Beſſerem, das ſich
um ſie geſchlungen und ſie aneinander gebunden hatte,
dem war jedes kleine Blatt abgefallen und es hatte.
jede Blüte verloren; nur die nackten, zähen Weiden⸗
bänder waren übrig, die ſie in einem unauflösbaren
Gewirre zuſammenhielten. Was konnte es helfen,
daß ſie durch der Erinnerungen Wärme Gefühle aus
verfloſſenen Tagen zu einem künſtlichen Leben erweckte
und ihren Abgott wieder auf ſeinen Sockel hinauf⸗
brachte und der Bewunderung Glanz in ihre Augen,
der Anbetung Worte auf ihre Lippen und des Glückes
Röte auf ihre Wangen bekam; was konnte das helfen,
wenn er es nicht auf fic) nehmen wollte, des MAbs
gottes Prieſter zu ſein, und ihr mit einem frommen
Betrug zu helfen! Er! er erkannte ihre Liebe nicht
einmal wieder; es war nicht eines ihrer Worte in
ſeinem Ohr zurückgeblieben, nicht ein Tag ihrer Tage
in ſeiner Seele aufbewahrt.

Nein; tot und ſtill war ihrer Herzen ſchwellende
Liebe; der Duft, das Licht und die zitternden Töne,
das war alles verweht, und da konnten ſie ſitzen,
aus alter Gewohnheit, er mit dem Arm um ihren
Leib, ſie mit dem Kopf an ſeine Schulter gelehnt,
ſo ſaßen ſie ſchwermütig in Schweigen verſunken,
einander vergeſſend; ſie, um ſich jenes Herrlichen zu
erinnern, der er doch nie geweſen, er, um ſie zu
jenem Ideal umzuträumen, das er nun allzeit, hoch
über ihrem Haupt, in Wolken ſtrahlen ſah. — Dies
war ihr Zuſammenleben, und die Tage kamen und
gingen wieder und brachten keine Veränderung, und
Tag um Tag ſtarrten ſie hinaus über des Lebens


— 2358 —


Wüſte und ſagten ſich ſelbſt, daß es eine Wuͤſte, daß
keine Blumen da waren und auch keine Ausſicht auf
Blumen, auf Quellen oder grüne Palmen.

Je mehr der Herbſt fortſchritt, deſto häufiger
wurden Eriks Luſtbarkeitsfahrten. Was konnte es
nützen, ſagte er zu Niels, daß er daheim ſaß und
auf Ideen wartete, die niemals kamen, bis die Ge—
danken ihm zu Steinen im Kopfe wurden. Übrigens
hatte er nicht viel Troſt von Niels Geſellſchaft; er
brauchte Leute, die Krume in ſich hatten, Leute, die
brüllendes Fleiſch und Blut waren und nicht ein
Spielwerk von zarten Nerven. Niels und Fennimore
waren darum viel allein beiſammen, denn Niels fuhr
jeden Tag nach Marianelund hinüber.

Der Freundſchaftspakt, den fie miteinander ges
ſchloſſen und die Worte, die zwiſchen ihnen gefallen,
hatten ſie ungezwungener und ganz ſicher in ihrem
Verhältnis zu einander gemacht, und ſie ſchloſſen ſich,
einſam wie ſie beide waren, in einer warmen und
innigen Freundſchaft aneinander, die über ſie bald
große Macht gewann und ihren Sinn derartig ein-
nahm, daß ihre Gedanken, ob ſie beiſammen waren
oder ob fie getrennt waren, immer zu dieſem Freund-
ſchaftsverhältnis trugen, wie Vögel, die am gleichen
Neſte bauen, alles anſehen, ſowohl das, was fie fam-
meln, wie das, was ſie verwerfen, mit dem einen
traulichen Ziel vor Augen, das Neſt für einander
und für ſich ſelbſt ſo recht warm und weich zu
machen.

Kam Niels herüber und Erik war aus, machten
ſie faſt immer, ob es nun regnete oder ſtürmte, lange


— 239 —


Partien rund in den Wald, der an den Garten ſtieß.
Sie hatten ſich in dieſen Wald verliebt, und im
Maß als deſſen Sommerleben mehr und mehr erloſch,
wurde er ihnen mehr und mehr lieb. Es waren da
ja auch tauſend Dinge zu ſehen. Erſt wie das Laub
da gelb und rot und braun wurde, dann, wie es
abfiel, an einem Windtag in gelben Flockenſcharen
fegend, wenn es ſtill war, Blatt auf Blatt, ſchwach
wider die ſteifen Aſte und zwiſchen den ſchwanken
braunen Zweigen herniederraſchelnd. Und wie das
Laub nun von den Bäumen und dem Kleingebüſch
fiel, wie kamen da nicht des Sommers verborgenſte
Heimlichkeiten, Neſt auf Neſt, heraus zum Vorſchein,
und was lag und ſaß da nicht rings herum an
zierlichem Samen und farbenreichen Beeren, braune
Nüſſe, blanke Eicheln und niedliche Eichelnäpfchen,
Quaſten von Korallen auf Berberitzen, glänzend
ſchwarze Schlehenbeeren und der Hagebuttroſe ſchar—
lachrote Urnen. Die blattloſen Buchen waren Punkt
neben Punkt voll ſtacheliger Bucheckern und die Eber—
eſche hing ſchwer nach vorn vor lauter roten Büſcheln,
ſäuerlich von Duft gleich dem Moſt der Apfel. Spät⸗
reife Brombeeren lagen ſchwarz und braun in des
Wegrandes feuchtem Laub, es ſtanden Preißelbeeren
im Heidekraut und die wilde Himbeere trug ein
zweitesmal ihre mattroten Früchte auf. Die Farren,
ſie hatten wohl an die hundert Farben, während ſie
welkten, und dann das Moos, das war eine förm⸗
liche Entdeckung, nicht bloß das kräftige Erdmoos in
Senkungen und auf Hängen, das ſowohl Tannen als
Palmen und Straußfedern gleichen konnte, ſondern


— 2 —


auch das feine Moos auf Baumſtämmen, das, welches
war, wie man ſich der Elfen Kornfelder denken mochte;
ſo ſchoß es in feinen, feinen Halmen auf, mit dunkel⸗
braunen Knoſpen, gleich Ahren, an der Spitze.

Kreuz und quer durchſtreiften ſie den Wald, eifrig
wie die Kinder, ſeine Schätze und Merkwürdigkeiten
zu finden, und ſie hatten ihn zwiſchen ſich geteilt,
auch wie die Kinder thun, ſo daß alles, was auf der
einen Seite des Fahrweges lag, Fennimore gehörte,
das auf der anderen Seite Niels, und ſie verglichen
oft ihre Reiche und ſtritten darüber, weſſen das an
Herrlichkeit größte war. Es hatte auch Namen, alles
darin, Klüfte und Hügel, Wege und Stege, Gräben
und Dämme, und war da oder dort ein beſonders
großer oder prächtiger Baum, ſo hatte der auch einen
Namen. So hatten ſie den Wald auf jede mög—
liche Art in Beſitz genommen, und ſo hatten ſie ſich
eine kleine Welt für ſich geſchaffen, die kein Anderer
kannte und in der niemand ſich auskannte, ſo wie
ſie, und doch hatten ſie nicht eine Heimlichkeit mit⸗
einander, die nicht die ganze Welt hätte hören können.

Noch hatten ſie es nicht.

Aber die Liebe war in ihren Herzen, und war
doch nicht wirklich da, gleichwie die Kryſtalle in einer
überſättigten Löſung ſind und doch nicht da find,
nicht, ehe ein Splitter oder auch nur ein Flöckchen
vom Rechten ſich in die Flüſſigkeit ſenkt, und wie mit
einem Zauberſchlag ſcheiden die ſchlummernden Atome
ſich aus, fo daß fie aufeinander zufahren, ſich zu⸗
ſammenkeilen, Niete in Niete, nach ſpurloſen Geſetzen,
und find in einem Nu Kryſtall .... Kryſtall.


16 — 241 —


Alſo war es auch eine Unbedeutendheit, die fie
fühlen ließ, daß ſie liebten.

Es iſt dabei nichts zu erzählen; es war ein Tag
wie alle anderen, ſie waren in der Wohnſtube beiſammen,
wie hundertmal vorher und ihr Geſpräch war völlig
gleichgiltig geweſen und das, was nach außen geſchah,
war ſo gewöhnlich und ſehr Alltag wie nur möglich;
es war nichts anderes, als daß Niels beim Fenſter ſtand
und hinaus ſah, und Fennimore kam hin und ſah
auch hinaus; dies war das Ganze; doch es war genug;
denn wie in einem Blitzzucken verwandelte ſich Ehedem
und Jetzt und Künftig für Niels Lyhne durch das Bez
wußtſein, daß er das Weib liebte, das an ſeiner Seite
ſtand, nicht als etwas Lichtes und Süßes und Glück—
liches und Schönes, das ihn zu Seligkeit und zu Ent⸗
zückung erheben konnte; fo war ſeine Liebe nicht;
ſondern wie das, ohne welches zu ſein, es ebenſo un—
möglich war, wie ohne des Lebens Odem ſein; alſo
liebte er fie, und er griff, wie Einer, der am Ertrinken,
um ſich greift, und drückte ihre Hand an ſein Herz.

Und ſie verſtand ihn. Faſt mit einem Schrei
und in einem Ton voll Entſetzen und voll Jammer
rief ſie ihm zu, als Antwort und Bekenntnis: „O ja,
Niels!“ und riß zugleich die Hand an ſich.

Dann ſtand ſie bleich und fliehbereit einen Augen⸗
blick, ſank hierauf mit einem Knie in einen gepolſterten
Stuhl, verbarg ihr Geſicht in deſſen ſammetrauhen
Rücken und ſchluchzte laut.

Niels war ein paar Sekunden lang wie blind
und ſeine Hand tappte zwiſchen den Zwiebelgläſern
nach einer Stütze.


— 242 —


Es waren bloß ſehr wenige Sekunden; dann trat
er hin zum Stuhl, in dem ſie lag, und beugte ſich
über ſie, ohne ſie anzurühren, die eine Hand auf des
Stuhles Rücken geſtützt.

„Sei nicht ſo verzweifelt, Fennimore; ſchau auf
und laß uns miteinander ſprechen. Willſt Du, willſt
Du nicht? Du brauchſt nicht bang zu ſein; laß es
uns zuſammen tragen, mein geliebtes Eigen, laß uns!
Verſuche, ob Du kannſt!“

Sie hob den Kopf ein wenig; dann ſah ſie zu
ihm auf. „O Gott, was ſollen wir thun! — Iſt
das nicht fürchterlich, Niels? Warum ſollte es mir
ſo in der Welt ergehen! Und wie ſchön hätte es
ſein können — ſo glücklich!“ und ſie ſchluchzte wieder.

„Hätte ich ſchweigen ſollen,“ klagte er, „arme
Fennimore, würdeſt Du wünſchen, daß Du es nie
erfahren hätteſt?“

Sie hob den Kopf wieder und griff nach ſeiner
Hand. „Ich wünſchte, ich wüßte es und wäre tot;
läge ich nur in meinem Grab und wüßte es; das
wäre fo gut, ach, fo ſchön und gut .. ..!“

„Es iſt bitter, Fennimore, daß das erſte, was
unſere Liebe uns bringen muß, nur Angſt und Thränen
find. Findeſt Du nicht?“

„Sei nicht hart gegen mich, Niels; ich kann ja
nicht anders. Du kannſt es nicht ſo ſehen wie ich;
ich bin es, die hätte ſtark ſein ſollen, weil ich es
bin, die gebunden iſt. Ich wollte, ich könnte meine
Liebe mit aller Macht nehmen und ſie in der heim⸗
lichſten Tiefe meiner Seele einſperren und taub ſein
für all ihr Jammern und ihr Beten, und dann Dir


16" — 243 —


ſagen, daß Du weit, weit fortreiſen ſollſt; allein ich
kann nicht; ich habe ſo viel gelitten, ich kann nicht
auch dieſes leiden; ich kann nicht, Niels. Ich kann
ohne Dich nicht leben; ſchau, kann ich? meinſt Du,
ich könnte?“

Sie erhob ſich und preßte ſich an ſeine Bruſt.

„Hier bin ich und laſſe Dich nicht los; ich will
Dich nicht gehen laſſen und ſelbſt im alten Dunkel
hier ſitzen bleiben. Es iſt wie eine bodenloſe Tiefe
voll Überdruß und Pein; ich will mich nicht hinein
werfen; eher ſpringe ich vom Strand hinunter, Niels;
und wenn das neue Leben auch Schmerzen bringt,
fo find es doch neue Schmerzen, die nicht den
ſtumpfen Stachel der alten haben und nicht ſo ſicher
treffen können, wie die alten, die ſo grauſam genau
es kennen, mein Herz. Rede ich toll? — ja gewiß;
doch es iſt ſo gut, zu Dir ohne Vorbehalt ſprechen
zu können, ohne daß ich mich mehr vor dem allzu
Vielen hüten muß, das Dir zu ſagen nicht mein Recht
geweſen. Aber nun haſt Du ja ein Recht vor allen
Anderen! Ich wollte, Du könnteſt mich völlig nehmen,
ſo daß ich ganz Dein wäre und ich nicht im mindeſten
eines Anderen wäre; ich wollte, Du könnteſt mich
hinüberheben, aus jedem Verhältnis heraus, das mich
umhegt.“ ö

„Wir müſſen es durchbrechen, Fennimore. Ich
werde es ſo gut einrichten; ſei nur nicht ängſtlich;
eines Tages, ehe jemand das Geringſte ahnt, find
wir weit fort.“

„Nein, nein; wir dürfen nicht durchgehen; nur
das nicht; eher alles andere, als daß meine Eltern


— 244 —


hören, ihre Tochter fet durchgegangen; das iſt uns
möglich und ich thue es nie, bei Gott im Himmel,
Niels, ich thue das nie.“

„O, aber Du mußt, mein Mädchen; Du mußt;
fiehſt Du nicht all die Häßlichkeit und Niedrigkeit,
die ſich um uns auf allen Seiten erhebt, wenn wir
bleiben, all die widerliche Liſt und Falſchheit und
Verſtellung, die uns einſchnüren wird und uns nieder⸗
drücken und uns elend machen! Ich will Dich nicht
von all dem beflecken laſſen; es ſoll ſich nicht in
unſere Liebe einfreſſen wie ein giftiger Roſt.“

Doch ſie war nicht zu bewegen.

„Du weißt nicht, wozu Du uns verdammſt,“
ſagte er betrübt; „es wäre weit beſſer, wir träten nun
mit Eiſenferſen zu, anſtatt zu ſchonen. Glaub mir,
Fennimore, wenn wir unſere Liebe uns nicht alles
ſein laſſen, das Einzige und das Erſte auf der
Welt, das vor allem anderen muß geborgen werden,
ſo daß wir zuſchlagen, wo wir lieber heilen würden,
und Kummer ſenden, wo wir um ſo viel lieber jeden
Schatten von Kummer fern hielten; wenn wir das
nicht thun, ſo wirſt Du ſehen, wie all das, unter
das wir uns beugen, ſich ſchwerer auf unſere Schul⸗
tern laden wird und uns ins Knie zwingen wird,
ganz unbarmherzig und unerbittlich. — Ein Kampf
auf den Knien, Du weißt nicht, wie ſchwer er zu
kämpfen iſt. — Du mußt nicht weinen. Wollen ihn
dennoch kämpfen, mein Mädchen, Seite an Seite,
wider das Alles.“


In den erſten Tagen fuhr Niels in feinen Ver⸗
ſuchen fort, ſie zur Flucht zu überreden; dann begann
er ſich auszumalen, wie gewaltſam es Grif treffen
würde, wenn er eines Tages heimkam und Freund
und Frau miteinander fort fände, und nach und nach
bekam es ein ganz unnatürliches, tragiſches Unmög⸗
lichkeitsgepräge in ſeinen Augen, und er gewöhnte ſich
ab, daran zu denken, wie an ſo viel anderes, das
er ſich anders wünſchte und begann ſich mit ganzer
Seele den Verhältniſſen hinzugeben, ſo wie ſie waren,
ohne einen bewußten Verſuch, ſie umzudichten oder
mit phantaſtiſchen Feſtons und Guirlanden die Mängel
wegzulügen. Aber wie war es nicht auch ſüß, zu
lieben, einmal des wirklichen Lebens Liebe zu lieben;
denn das war ja gar nicht Liebe, was er früher ge-
meint hatte, es ſei Liebe, weder des Einſamen ſchwer⸗
mütig ſchwellende Sehnſucht, noch des Phantaſten
glühendes Begehren, noch des Kindes ahnungsvolle
Nervoſität; das waren Ströme in der Liebe großem
Ozean, einzelne Reflexe des vollen Lichtes, Splitter
von Liebe, gleichwie die Meteore, ſo die Luft durch⸗
raſen, Splitter eines Himmelskörpers ſind; denn dies


— 246 — ss


war die Liebe: eine Welt, die ganz war, etwas
Volles, Großes und Geordnetes. Da gab es kein
wirres, ſinnloſes Jagen von Gefühlen und Stim—
mungen; die Liebe war wie eine Natur, ewig wech—
ſelnd und ewig gebärend, und es ſtarb nicht eine
Stimmung, es welkte kein Gefühl, ohne den Keimen,
die ſie in ſich trugen, das Daſein zu etwas noch Voll—
kommenerem zu geben. Ruhig, geſund und mit tiefen
Atemzügen, alſo war es ſchön zu lieben, aus der
ganzen Seele zu lieben. Und die Tage fielen blank
und neu von dem Himmel ſelbſt herunter, kamen gar
nicht ſelbſtverſtändlich nacheinander hergezogen, wie die
abgenutzten Bilder eines Guckkaſtens; jeder von ihnen
war eine Offenbarung, denn in jedem von ihnen fand
Niels ſich ſelbſt größer und ſtärker und grandioſer
im Stil. Er hatte nie eines ſolchen Gefühles Innig—
keit und Gewalt gekannt, und es gab Augenblicke,
wo er ſich ſelbſt titaniſch dünkte, weit mehr denn ein
Menſch; eine ſolche Unausſchöpfbarkeit empfand er in
ſeinem Innern, eine ſo breitſchwingige Zärtlichkeit quoll
aus ſeinem Herzen, ſo weit war ſein Blick, ſo recken⸗
milde war ſein Urteil.

Dies war der Anfang und das Glück, und ſie
waren lange glücklich.

Die tägliche Falſchheit und Verſtellung, die Luft
von Unehre, worin ſie ſich bewegten, all das hatte
noch keine Macht, konnte die ekſtatiſche Höhe noch
nicht erreichen, auf die Niels ihr Verhältnis und zu—
gleich ſie erhoben; denn er war nicht einfach ein
Mann, der ſeines Freundes Frau verführte, oder
richtiger, er war es; er ſagte mit Trotz, er war es;


— 22 fa


aber er war zugleich der, fo dadurch eine ſchuldloſe
Frau gerettet, die das Leben verwundet, geſteinigt
und beſudelt; ein Weib, das ſich ſchon niedergelegt
hatte, um ihre Seele ſterben zu laſſen, ihr hatte er
wieder Zutrauen in das Daſein gegeben und den
Glauben an deſſen beſte Mächte wiedergegeben, ihren
Geiſt zu Adel und zu Hoheit erhoben, ihr das Glück
gegeben. Was war nun beſſer, jenes ſchuldfreie Elend
oder das, was er ihr gewonnen hatte! Er fragte
nicht darum; er hatte ſeine Wahl ja getroffen.

Ganz meinte er das nicht. Der Menſch baut ſich
ſo oft Theorien, in denen er doch nicht wohnen will;
die Gedanken gehen ſo oft weiter, als das Gefühl
für Recht und Unrecht Luſt hat, ihnen zu folgen.
Aber ſie war für ihn vorhanden, dieſe Vorſtellung,
und nahm der immerfort notwendigen Argliſt, der
Falſchheit, Niedrigkeit, Häßlichkeit viel von ihrem ewig
freſſenden Eitergift.

Allmählich mußte man es doch merken; es zehrte
an allzu vielen feinen Nerven, als daß es nicht bald
Schaden thun und Schmerz verurſachen ſollte; und
dieſe Zeit wurde dadurch ſehr beſchleunigt, daß Erik
gegen Neujahr meinte, daß er eine Idee bekommen
habe, etwas mit einem grünen Hund, erzählte er
Niels, und einer drohenden Poſitur. Konnte Niels
ſich an das Grün in Salvator Roſas Jonas er⸗
innern? Etwas in der Art.

Obwohl nun Eriks Arbeit zumeiſt darin beſtand,
im Atelier auf dem Sopha zu liegen und Shag zu
rauchen und Marryat zu leſen, hielt es ihn doch eine
Zeitlang viel zu Hauſe, zwang ſie dadurch zu neuer


— e —


Vorſicht und machte neue Erfindungen und neue Lügen
notwendig.

Daß Fennimore in dieſer Hinſicht ſo erfinderiſch
war, ſetzte die erſte Wolke auf den Himmel. Es war
wie nichts im Anfang, nichts weiter als ein flocken⸗
flüchtig vorüberjagender Zweifel bei Niels, ob ſeine
Liebe nicht edler ſei als ſie, die er liebte. Aber er
war nicht rein und klar, dieſer Gedanke, nur eine
dumpfe Ahnung, die nach dieſem Weg hinwies, ein
undeutliches Schwanken ſeines Sinnes, der ſich nach
dieſer Seite hin ſenkte.

Allein es kehrte wieder, mit mehr im Gefolge,
erſt auch ganz vage und unbeſtimmt, dann ſchärfer
und ſchärfer, Mal auf Mal. Und es war erſtaun⸗
lich, mit welch reißender Haſt es untergraben konnte,
niedrig machen und den Glanz wegnehmen. Ihre Liebe
wurde nicht geringer, im Gegenteil, während ſie ſtets
ſank, wurde ſie immer leidenſchaftlicher und glühen⸗
der; doch dieſe Handdrücke, unter Tiſchdecken geſtohlen,
dieſe Küſſe im Entree und hinter Thüren, dieſe langen
Blicke unmittelbar vor des Betrogenen Augen, das
nahm den großen Stil ganz fort. Das Glück ſtand
nicht mehr über ihren Häuptern ſtill; ſie mußten
deſſen Lächeln erhaſchen und deſſen Licht, wie ſie am
beſten konnten, und Liſt und Schlauheit wurden nicht
ſchmerzliche Notwendigkeiten, ſondern vergnügliche
Triumphe; die Falſchheit wurde ihr rechtes Element
und machte ſie erbärmlich und ſo klein. Es gab auch
ſo herabwürdigende Heimlichkeit, über die ſie ſich ſonſt
gekränkt hatten, jeder für ſich, indem ſie in den Augen
des Andern ſich unwiſſend ſtellten; dieſe mußten ſie nun


— 249 —


teilen; denn Erik, er genierte fic) nicht und es konnte
ihm oft einfallen, ſeine Frau in Niels Gegenwart zu
liebkoſen, ſie zu küſſen, auf den Schoß zu nehmen
und ſie zu umarmen, und Fennimore wagte dieſe Lieb⸗
koſungen nicht abzuweiſen oder ſie hatte nicht die
Autorität, ſie abzuweiſen, ſo wie vorher; das Be—
wußtſein ihrer Schuld machte ſie unſicher und ängſtlich.

Alſo ſank und ſank ihrer Liebe hohes Schloß,
das, von deſſen Zinnen ſie ſo ſtolz über die Welt
hinausgeſchaut hatten und wo ſie ſich ſo ſtark und
ſo groß gefühlt.

Doch ſie waren froh zwiſchen ſeinen Ruinen.

Wenn ſie nun im Walde ſpazieren gingen, war
es zumeiſt an dunklen Tagen, wo der Nebel in den
braunen Zweigen hing und zwiſchen den naſſen Stäm⸗
men die Lücken dichtete, ſo daß ſie niemand ſehen
konnte, wenn ſie hier ſich küßten und dort umarmten,
und niemand vermochte es zu hören, wenn ihre leicht—
finnige Rede in übermütigen Lachfanfaren erklang.

Das Gepräge von Ewigkeitsmelancholie, das über
ihrer Liebe geweſen, war ausgelöſcht; eitel Scherz
und Lächeln war nun zwiſchen ihnen, und es war
nun eine ſolche Fieberhaſt in ihnen, eine Gierigkeit
nach des Glückes eilenden Sekunden, als ob fie fich
ſputen müßten zu lieben und nicht das ganze Leben
vor ſich hätten.

Es brachte keine Veränderung, daß Erik nach
Verlauf einer Monatszeit ſeiner Idee müde wurde
und wieder ſeine Fahrten anfing, ſo eifrig, daß er
nur ſelten zwei Tage nacheinander daheim war. Wo
ſie hingefallen waren, dort blieben ſie. Vielleicht daß


5 220


fie ein vereinzeltes Mal, in einſamen Stunden, mit
Bedauern zurückſtarrten auf die Höhe, von der fie
herabgefallen; vielleicht daß ſie ſich nur wunderten,
wie anſtrengend es geweſen ſein mußte, ſich droben
zu erhalten und ſich bequemer dort gelagert fühlten,
wo ſie nun waren. Es kam keine Veränderung.
Nicht nach den alten Tagen zu; aber die ſchlaffe
Gemeinheit, die darin war, zu leben, wie ſie lebten,
und doch nicht miteinander fortzulaufen, wurde ihnen
mehr und mehr bewußt und koppelte ſie dichter und
niedriger in einer gemeinſamen Empfindung von Schuld
zuſammen; denn keines von ihnen wünſchte die Dinge
anders als fie waren. Auch verbargen fie das ein-
ander nicht; denn es war zwiſchen ihnen zu einer
cyniſchen Vertraulichkeit gekommen, fo wie ſie gern
zwiſchen Mitſchuldigen entſteht und es war nichts in
ihrem Verhältnis, das ſie bange waren, mit Worten
zu berühren. Sie nannten mit einer traurigen Offen⸗
herzigkeit die Dinge bei ihrem rechten Namen und
ſahen ihnen in die Augen, ſagten ſie, ſo wie ſie waren.

Es hatte im Februar ausgeſehen, als ob der
Winter vorbei ſein ſollte; aber dann kam Märzmütter⸗
lein in ihrem weißen Mantel mit dem loſen Futter,
und Schneeflocke auf Schneeflocke deckte die Erde mit
dicken Schichten zu. Weiterhin kam dann Stille mit
klirrendem Froſt und der Fjord belegte ſich mit viertel-
ellendickem Eis, das lange liegen blieb.

Ende des Monats, eines Abends nach Theezeit,
ſaß Fennimore in ihrem Wohngemach und wartete.

Es war ſehr hell darin; das Klavier ſtand offen
mit angezündeten Lichtern und der Schleier war von


— 251 —


der Lampe weggenommen, fo daß die Goldleiſten und
was an den Wänden hing, deutlich und wachſam her⸗
vortrat. Die Hyazinthen waren von den Fenſtern
weggeräumt und auf den Schreibtiſch geſetzt und ſtan⸗
den nun da, ein kleiner Haufe von zarten Farben,
und füllten die Luft mit ihrem reinen, gleichſam
kühlen, ſtarken Duft. Im Kachelofen brannte das
Feuer mit einem gedämpften, wohlvergnügten Schnurren.

Fennimore ging im Zimmer auf einem der Streifen
des dunkelroten Teppichs faſt balancierend auf und
ab. Sie hatte ein etwas altmodiſches ſchwarzes
Seidenkleid an, das, ſchwer von Garnierungen, ihr
nachſchleppte und ſich von der einen nach der anderen
Seite legte, während ſie ging.

Sie ſummte und faßte mit beiden Händen in
den blaßgelben Kranz von großen Bernſteinperlen, die
ſie um den Hals trug, und wenn ſie auf dem roten
Streifen ſchwankte, hörte ſie auf zu ſummen, aber
blieb dabei, an der Schnur feſtzuhalten. Vielleicht
ſuchte ſie ein Omen in ihrem Gang, ſo daß, wenn
ſie ſo und ſo oftmal über das Zimmer gehen konnte,
ohne außerhalb des Streifens zu geraten und ohne
die Hände loszulaſſen, ſo würde Niels kommen.

Er war am Vormittage hier geweſen, als Erik
fort fuhr und war bis gegen Abend geblieben; doch er
hatte verſprochen, wieder herüberzuſehen, ſobald der
Mond hervorkam und hell genug wurde, daß er ſich vor
den Wuhnen draußen auf dem Fjord wahren könnte.

Fennimore war mit ihrer Wahrſagung fertig, was
auch ihr Reſultat geworden ſein mochte, und trat nun
zum Fenſter hin.


— 22 —


Es ſah gar nicht aus, als follte heute abend ein
Mond hervorkommen, ſo ſchwarz, wie der Himmel war.
und es war viel finſterer draußen auf dem graublauen
Eis als herin auf dem Lande, wo der Schnee lag.
Es war gewiß am beſten, er blieb fort. Und ſie
ſetzte ſich wieder mit reſigniertem Seufzer ans Kla—
vier, ſtand aber wieder auf, um auf die Stockuhr zu
ſehen. Dann kam ſie zurück und ſetzte reſolut ein
großes, dickes Buch mit Noten vor ſich hin; allein
ſie ſpielte dennoch nicht; ſie blätterte geiſtesabweſend
im Buch und verſank in Gedanken.

Wenn er nun dennoch drüben am anderen Ufer
ſtand und ſeine Schlittſchuhe anſchnallte und dann in
einem Augenblick herüben war! Sie ſah ihn fo deut⸗
lich; er atmete etwas ſchwer nach dem Lauf und blin⸗
zelte mit den Augen nach dem Licht herein nach all
dem Dunkel draußen. Es kam ſo eine Kälte mit
ihm herein und ſein Bart war ganz voll mit klein⸗
winzigen, blitzenden Tropfen. Dann würde er ſagen —
was würde er ſagen?

Sie lächelte und ſah an ſich hinunter.

Und es war noch kein Mond da.

Sie ging wieder zum Fenſter und blieb da ſtehen
und ſah hinaus ins Dunkel, bis es vor ihren Augen
voll weißer, kleiner Funken wurde und voll regen-
bogenfarbiger Ringe. Aber ſie waren ganz unbeſtimmt.
Sie wünſchte, es wäre ein Feuerwerk draußen, Raketen,
die in einem langen, langen Streifen in die Höhe
gingen und dann zu kleinen Würmern wurden, die
ſich in den Himmel einbohrten und dann mit einem
kleinen Paff verſchwanden; — oder auch eine große,


ee


große matte Kugel, die in der Luft droben zitterte
und dann langſam in einem Regen von tauſend⸗
farbenen Sternen niederſank; ſieh! ſieh! ſo weich und
rund, wie eine Verneigung, wie ein Goldregen, der
ſich verneigte — Lebe wohl, lebe wohl! das waren
die letzten. — Herrgott auch, daß er nicht kam! —
und ſie wollte nicht ſpielen. Zugleich wendete ſie ſich
dem Klavier zu, ſchlug hart eine Oktave an und hielt
die Taſten nieder, bis der Ton ganz, ganz verklungen
war, und wieder, wieder und wieder. Sie wollte nicht
ſpielen. Nicht ſpielen, nicht ſpielen. — Aber tanzen
dagegen! — Einen Augenblick ſchloß ſie ihre Augen
und ſauſte in Gedanken durch einen unermeßlichen
Saal von Rot und Weiß und Gold. — Wie wäre
es herrlich, getanzt zu haben, warm und durſtig zu
ſein und Champagner zu trinken! Dann fiel ihr ein,
daß, als ſie in die Schule ging, ſie und eine Freundin
aus Sodawaſſer und Eau de Cologne Champagner
bereitet hatten und ſo elend geworden waren, weil ſie
das tranken.

Sie richtete ſich auf und ging durch die Stube,
indem ſie inſtinktmäßig nach dem Tanze ihr Kleid
ordnete.

„Und wenn wir endlich vernünftig würden!“ ſagte
ſie halblaut, nahm ihre Arbeit, und ſetzte ſich in
einem großen Lehnſtuhle bei der Lampe zurecht.

Allein ſie war nicht fleißig; die Hände ſanken bald
in den Schoß, und nach und nach verkroch ſie ſich,
mit kleinen Bewegungen, gemütlich in den großen Stuhl,
rundete ſich in ihn hinein, mit der Hand unter der Wange
und das Kleid einwickelnd um die Füße gezogen.


— 254 —


Sie dachte neugierig daran, ob die anderen Frauen
wie ſie waren, ob ſie ſich geirrt hatten und unglücklich
geweſen waren und dann einen Anderen geliebt hatten.
Eine nach der Anderen nahm ſie in Fjordby daheim die
Damen vor. Dann dachte ſie an Frau Boye. Niels
hatte ihr von Frau Boye erzählt und ſie war immer ein
prickelndes Rätſel für ſie geweſen, dieſes Frauenzimmer,
das ſie haßte und von dem ſie ſich gedemütigt fühlte.

Erik hatte auch einmal erzählt, daß er raſend in
Frau Boye verliebt geweſen.

Wer alles von ihr wüßte!

— Sie lachte beim Gedanken an Frau Boyes
neuen Mann.

Und die ganze Zeit, während ſie mit all dem
beſchäftigt war, ſehnte ſie ſich und horchte ſie nach
Niels und dachte ſich ihn kommend, beſtändig über
das Eis daher kommend. Sie ahnte nur wenig, daß
nun ſchon zwei Stunden lang ein ſchwarzer, kleiner
Punkt auf einem ganz anderen Wege ſich dahergearbeitet
über die ſchneeweißen Fluren, mit ganz anderer Bot-
ſchaft an ſie, als die ſie über den Fjord her er—
wartete. Es war nur ein Mann in Fries und Thran⸗
leder, und nun klopfte er an das Küchenfenſter und
erſchreckte das Mädchen.

Es ſei ein Brief, ſagte Trine, als ſie zur gnädigen
Frau eintrat.

Fennimore nahm ihn; es war eine Depeſche.
Ruhig reichte ſie der Magd die Quittung und ließ
ſie gehen; ſie war gar nicht ängſtlich; Erik hatte in
der letzten Zeit öfters an ſie telegraphiert, daß er am
nächſten Tag mit ein paar Gäſten heim komme.


— 205 —


So las fie denn.

Sie erblaßte auf einmal, fuhr verwirrt vom Stuhl
auf ins Zimmer hinein und ſtarrte mit erwartendem
Entſetzen hin auf die Thür.

Sie wollte das nicht herein haben, ſie wagte es
nicht, und in einem Sprung hatte ſie ſich gegen die
Thür geworfen, hielt ſie mit ihrer Schulter zu und
drehte am Schlüſſel, bis es ſie in die Hand ſchnitt.
Doch er wollte nicht rund herum gehen, wie ſtark ſie
ihn auch faßte. So ließ ſie los. Es war ja auch
wahr, — es war gar nicht hier, ſondern weit fort
von hier in einem fremden Haus.

Sie begann zu beben; ihre Knie konnten ſie nicht
mehr tragen und an der Thür entlang glitt ſie auf
den Fußboden nieder.

Erik war tot. Die Pferde waren durchgegangen,
hatten den Wagen an einer Straßenecke umgeworfen
und Erik mit dem Kopf wider die Mauer geſchleu⸗
dert. Der Kopf war zerſchmettert, und nun lag
Erik tot in Aalborg. So war es zugegangen und
das Meiſte ſtand im Telegramme. Es war kein An⸗
derer mit ihm auf dem Wagen geweſen als der weiß⸗
halſige Hauslehrer, der Araber, und dieſer war es
auch, der telegraphiert hatte.

Sie lag und jammerte ſtill auf dem Boden, und
beide Hände flach auf den Teppich geſtemmt, den Blick
nach abwärts, ausdruckslos und ſteif, wiegte ſie den
Oberkörper hilflos von Seite zu Seite.

— Bloß einen Moment vorher war es um ſie
herum ſo licht und duftend geweſen, und ſie konnte
das nicht gleich alles für des Kummers und der Reue


— 256 —


pechſchwarzer Nacht fahren laſſen, wie ſehr fie es
auch wollte. Es war nicht ihre Schuld, doch in
ihrem Bewußtſein ſpukte es noch mit unſicheren,
blendenden Blitzen von Liebesglück und Liebesluſt,
und ſtarke, thörichte Wünſche wollten hervorwirbeln,
gierig nach einer Seligkeit des Vergeſſens oder das
nach, mit kampfeswilden Griffen der Begebenheiten
rollend Rad nach rückwärts zu rücken.

Aber das war bald vorbei. g

In ſchwarzen Schwärmen, von allen Seiten her,
kamen ſie gleich Raben, die dunkeln Gedanken, heran⸗
gelockt von ihres Glückes Leiche und hackten hinein,
Schnabel an Schnabel, noch während des Lebens
Wärme darin zögerte. Und ſie zerriſſen und zerfetzten
ſie und machten ſie widerwärtig und unkenntlich; jeder
Zug wurde verunziert und verzerrt, bis das Ganze
ein Aashaufen war von Ekel und von Grauen.

Sie ftand auf und ging herum und ſtützte ſich
wie eine Kranke auf Stühle und Tiſche, und ſie ſah
verzweifelt auf, wie nach einem Spinngewebe von
Hilfe; bloß ein Blick des Troſtes, eine kleine Lieb⸗
koſung des Mitleids; doch ihr Blick begegnete nur
den ſtark beleuchteten Familienporträts, all dieſen
Fremden, die Zeugen geweſen waren ihres Falles und
ihres Vergehens, ſchläfrigen alten Herren, Matronen
mit Zimpermünden, und dem ewigen Gnomenkind,
das ſie überall haben, das Mädchen mit den großen
runden Augen und dem gebuckelten Stirnenberg. Es
hatte ſeither Erinnerungen genug bekommen, all dies
fremde Eigentum, dieſer Tiſch hier, jener Stuhl dort,
der Schemel mit dem großen Pudelhund darauf, und


1 — 252 —


die ſchlafrockartige Portiere, fie hatte das alles mit
Erinnerungen geſättigt, Buhlerinnerungen, die es
nun ausſpie und ihr nachſchleuderte; — o, es war
gräßlich, mit all den Geſpenſtern von Sünde und
ſich ſelbſt zuſammengeſperrt zu ſein; ſie ſchauderte vor
ſich ſelbſt, ſie drohte ihr, dieſer ehrloſen Fennimore,
die zu ihren Füßen zuſammenkroch; ſie zog ihr Kleid
weg zwiſchen deren flehenden Händen. Gnade! nein,
es gab keine Gnade; wie konnte es Gnade geben vor
jenen toten Augen in der fremden Stadt, die nun,
da ſie gebrochen waren, ſahen, wie ſie ſeine Ehre in
den Kot geworfen hatte, an ſeiner Lippe gelogen
hatte, an ſeinem Herzen treulos geweſen war.

Sie fühlte es, wie ſie auf ſie geheftet waren,
dieſe toten Augen, ſie wand ſich unter ihnen, um
ihnen zu entgehen; doch ſie hörten nicht auf, ihr zu
folgen, wie zwei durcheiſende Strahlen über ſie hin⸗
gleitend; und während ſie ſo niederſtarrte und jeder
Faden im Teppich, jeder Stich auf dem Schemel ihren
Augen im hellen Licht drin unnatürlich deutlich wurde,
da merkte ſie, wie es um ſie mit toten Mannes
Schritt herumging und buchſtäblich an ihr Gewand
ſtreifte, ſo daß ſie in Entſetzen aufſchrie und beiſeite
fuhr; aber da war es vor ihr wie Hände und doch
nicht wie Hände, etwas, das langſam nach ihr griff,
höhniſch und triumphierend nach ihrem Herzen griff,
nach dieſem Wunder von Falſchheit, dieſer gelben
Perle der Treuloſigkeit; und ſie wich zurück, bis ſie
an den Tiſch ſtieß, aber es war noch da, und ihre
Bruſt war keine Wehr dagegen; es griff durch Haut
und Fleiſch wie Sie ſtarb faſt vor Angſt,


— 258 —


wie fie da ſtand, ſich wehrlos über den Tiſch zurück
krümmend, während alle Nerven in Erwartung ſich
kurz krochen und das Auge ſtierte, als ſollte es in
ſeiner Höhle ermordet werden.

Dann war es vorbei.

Sie ſah ſich mit unſicherem Blicke um, ſank nieder
auf die Knie und betete lange. Sie bereute und be⸗
kannte, wild und rückſichtslos, mit wachſender Leiden⸗
ſchaftlichkeit, und ganz demſelben fanatiſchen Haſſe
gegen ſich, der die Nonne dazu bringt, ihren nackten
Leib zu geißeln. Sie ſuchte begeiſtert nach niedrigen
Worten und berauſchte ſich in Selbſterniedrigung und
in einer Demut, die nach Geringheit brannte.

Endlich erhob ſie ſich. Ihre Bruſt bewegte ſich
ſtark und unruhig, und es war ein ſchwacher Glanz
auf ihren bleichen Wangen, die im Gebete gleichſam
voller geworden ſchienen.

Sie ſah ſich in der Stube um, mit einem Blick,
als ob ſie etwas ſtill bei ſich ſelber ſchwöre; dann
ging ſie ins dunkle Seitenzimmer, ſchloß die Thür
hinter ſich, ſtand einen Moment ſtill, wie um ſich an
das Dunkel zu gewöhnen, und tappte ſich dann zur
Thür, die zur geſchloſſenen Glasveranda führte und
ging hinaus.

Es war lichter hier; der Mond, der nun her⸗
vorgekommen, ſchimmerte durch der zugefrorenen Glas—
wand Gekritzel von Kryſtallen, gelblich durch die
Scheiben ſelbſt, rot und blau durch die Rechtecke von
farbigem Glas, die um die Fenſter den Rahmen
bildeten.

Sie thaute irgendwo im Eiſe mit der Hand ein


12˙ — 259 —


Loch heraus und trocknete mit ihrem Taſchentuch das
Waſſer mit Sorgfalt weg.

Noch war niemand draußen auf dem Fjord zu
ſehen.

So begann ſie denn in ihrem Glaskäfig auf und
ab zu gehen. Es waren keine anderen Möbel draußen
als ein Rohrſopha von gebogenem Holz und das war
voll verwelkter Epheublätter von den Ranken droben
auf dem Dach. So oft ſie daran vorüberging,
raſchelte das Laub leiſe im Luftzug, und hie und da
fand ihr Kleid auch ein Blatt auf der Diele und
zog es mit einem kratzenden Geräuſch hinter ſich über
die Bretter.

Hin und her ging ſie auf ihrer trüben Wacht,
die Arme über die Bruſt gefaltet und verhärtete ſich
gegen die Kälte.

Er kam.

Mit einem Ruck hatte ſie die Thür offen und
trat mit ihren dünnen Schuhen in den eiſigen Schnee.

Sie gönnte ſich das; ſie hätte barfüßig zu dieſer
Begegnung gehen mögen.

Niels hatte beim Anblick dieſer ſchwarzen Geſtalt im
Schnee in ſeiner Fahrt innegehalten und kam nun in zö⸗
gernden, unterſuchenden Stößen langſam an das Land.
Es war, als brennte ſie ihr in den Augen, dieſe
ſchleichende Geſtalt. Jede Bewegung, jeder Zug, ſo
ſie wieder erkannte, traf ſie wie eine ſchamloſe Ver⸗
höhnung, gleichſam mit herabwürdigenden Heimlich—
keiten prahlend. Sie zitterte vor Haß, ihr Herz
ſchwoll vor Flüchen und ſie konnte ihren Sinn nahezu
nicht beherrſchen.


— 2560 ——


„Ich bin es,“ rief fle höͤhnend, „die Metze Fenni⸗
more.“

Aber um Gotteswillen, Liebſte?“ fragte er ver⸗
wundert, nur mehr einige Schritte von ihr entfernt.

„Erik iſt tot.“

„Tot? wieſo? wann?“ er mußte mit feinen
Schlittſchuhen in den Schnee treten, um nicht zu fallen.
„Aber ſo ſag doch!“ und er trat eifrig einen Schritt
näher.

Sie ſtanden nun von Antlitz zu Antlitz, und ſie
mußte an ſich halten, um mit ihrer geballten Hand nicht
in dieſe bleichen, verſtörten Züge zu ſchlagen.

„Ich werde Dir es ſchon ſagen,“ ſagte ſie, „er
iſt tot, wie ich ſage; er warf in Aalborg um und
zerſchmetterte ſich den Kopf, während wir hier gingen
und ihn betrogen.“

„Das iſt ſchrecklich,“ ſtöhnte Niels und faßte ſich
an den Schläfen; wer hätte auch geahnt
o, ich wollte, wir wären ihm treu geweſen, Fenni⸗
more. Erik, armer Erik! — ich wollte, ich wäre es
geweſen!“ und er ſchluchzte laut und krümmte ſich vor
Schmerz.

„Ich haſſe Dich, Niels Lyhne!“

„Ah, pah mit uns!“ ſtöhnte Niels ungeduldig;
„wenn wir ihn nur wieder hätten! Arme Fenni⸗
more,“ verbeſſerte er ſich dann, „kümmere Dich nicht
um mich. Haſſeſt Du mich, ſagſt Du? Das darfſt
Du, ja, Du darfſt.“ Er richtete ſich plötzlich
auf. „Laß uns hinein gehen,“ ſagte er, „ich weiß
nicht, was ich ſelber ſpreche. Wer war es, ſagteſt
Du, der telegraphierte?“


— —


„Hinein?“ frie Fennimore, die zornig wurde,
daß er ihre Feindlichkeit ſo wenig bemerkte, „da
hinein! niemals ſollſt Du Deinen feigen, ehrloſen
Fuß mehr in dieſes Haus ſetzen. Wie wagſt Du
daran zu denken, Du Elender, Du falſcher Hund,
der Du hergeſchlichen kamſt und Deines Freundes Ehre
ſtahlſt, weil ſie ſchlecht aufbewahrt geweſen. Was,
ſtahlſt Du ſie nicht unmittelbar unter ſeinen Augen,
weil er glaubte, Du ſeieſt ehrlich, Du Hausdieb?!“

„Still, ſtill; biſt Du toll? was ficht dich an?
was find das für Worte, die Du gebrauchſt?“ Er
hatte ſie hart am Arme gefaßt und ſie näher gezogen
und ſah ihr erſtaunt ins Angeſicht. „Du mußt Dich
faſſen,“ fuhr er in milderem Tone fort; „was kann es
helfen, Kind, mit häßlichen Worten herumzuwerfen!“

Sie riß ihren Arm los, ſo daß er in ſeiner un⸗
ſicheren Stellung ſchwankte.

„Hörſt Du denn nicht, daß ich Dich haſſe?“
ziſchte ſie, „und iſt nicht ſo viel bloß von eines ehrlichen
Mannes Gehirn in Dir, daß Du es begreifen kannſt!
Wie muß ich blind geweſen ſein, da ich Dich liebte,
Du zuſammengelogener Menſch, während ich ihn an
meiner Seite hatte, der zehntauſendmal beſſer war
als Du. Ich werde Dich haſſen und verachten bis
an meines Lebens Ende. Als Du kamſt, war ich
rechtſchaffen; ich hatte niemals etwas Schlechtes ges
than; aber da kamſt Du mit Deiner Poeſie und
Deinem Dreck und logſt mich hinunter zu Dir in
den Schlamm. Was hatte ich Dir gethan, daß Du
mich nicht in Ruhe laſſen konnteſt, mich, die Dir
heilig fein ſollte vor allen Anderen. Tag fiir Tag


— 262 —


muß ich nun leben mit dieſem Schandfleck auf meiner
Seele, und nie kann ich mit jemand ſo Geringem
zuſammentreffen, daß ich nicht bei mir ſelber wiſſen
muß, daß ich noch geringer bin. Alle meine Jugend⸗
erinnerungen haſt Du vergiftet. An was habe ich
zurück zu denken, das rein und gut iſt, — nun!
Es iſt von Dir befleckt, alles mit einander. Nicht
bloß er iſt tot; alles, was zwiſchen uns an Lichtem
und Gutem war, iſt gleichfalls tot und zerfault.
O Gott helfe mir, iſt es gerecht, daß ich Dir gegen⸗
über keine Rache kriegen kann, nach allem, was Du
mir gethan? Mache mich wieder rechtſchaffen, Niels
Lyhne, mache mich fleckenfrei und wieder gut. Nein,
nein, — aber es ſollte ſo ſein, daß Du gemartert
werden könnteſt, Dein Unrecht wieder gut zu machen.
Kannſt Du, kannſt Du es zurück lügen? Steh nicht
da und verkrieche Dich unter Deine Hilfloſigkeit; leide
hier vor meinen Augen, winde Dich in Pein und Vere
zweiflung und ſei elend; laß ihn elend ſein, Herrgott;
laß ihn nicht mir auch noch die Rache ſtehlen. Geh,
Du Erbärmlicher, geh; ich werfe Dich von mir, doch
ich ſchleppe Dich mit mir, darfſt Du glauben, durch
all die Qualen, die ich auf Dich herabhaſſen kann.“

Sie hatte die Arme drohend wider ihn erhoben;
nun wandte ſie ſich und ging und die Verandathür
klirrte hinter ihr leiſe.

Niels ſtand und ſah erſtaunt, faſt ungläubig nach
dem Weg, den ſie ging; es ſchien ihm, als ſei es noch
vor ihm, dieſes bleiche, rachgierige Antlitz, fo wunder⸗
lich gemein und roh in ſeiner Leidenſchaftlichkeit, ganz
beraubt ſeiner gewöhnlichen, formfeinen Schönheit, als


— 265 —


wäre es in allen ſeinen Linien von einer ſchonungs⸗
loſen, barbariſchen Hand durchpflügt worden.

Er ſtapfte vorſichtig zum Eis hinab und begann
langſam nach der Fjordmündung zuzulaufen, den
Mondſchein vor ſich und den Wind im Rücken. All⸗
mählich lief er ſtärker zu, ſowie die Gedanken ſeine
Aufmerkſamkeit von den Umgebungen abzogen, und die
Eisſpäne von ſeinen Schlittſchuheiſen rieſelten klirrend
mit ihm über die blanke Fläche, von dem ſtetig wach⸗
ſenden Froſtwinde geführt.

So war dieſes das Ende! So hatte er dieſe
Frauenſeele gerettet und ſie gehoben und ihr das
Glück gegeben! Wie es ſchön war, das Verhältnis
zu dem toten Freund, ſeiner Kindheit Freund, für
den er hatte Zukunft, Leben und Alles opfern wollen!
Er mit ſeinem Opfern und ſeinem Retten! — Himmel
und Erde ſollten auf ihn ſehen; ſo ſahen ſie einen
Mann, der ſein Leben auf der Ehre Höhen ohne
Fleck und ohne Tadel hielt, damit er keinen Schatten
würfe auf die Idee, der er diente und die zu ver-
künden er berufen.

Von dannen fuhr er.

Das war nun auch eine von ſeinen großſpreche⸗
riſchen Gedanken, daß ſein elendes Leben Flecken auf
die Sonne der Idee machen könne. Herr Gott, er
mußte alles gleich ſo hoch nehmen, was ihm im Fleiſch
geboren war; konnte er nichts Beſſeres werden, ſo
ſollte er doch mindeſtens ein Judas ſein und ſich
Iſcarioth nennen, in großgeartetem Hohn. Das klang
doch nach etwas. — Mußte er immer herumgehen
und ſich gebaren, als wäre er verantwortlicher Miniſter


e


bei der Idee und Mitglied ihres geheimen Staats-
rates, der alles, was die Menſchheit belangte, aus
erſter Hand hatte? Ob er denn niemals lernen konnte,
in aller Beſcheidenheit danach zu ſtreben, ſeine Pflicht
im Garniſonsdienſt der Idee als Gemeiner einer ſehr
untergeordneten Klaſſe zu thun?

Es waren rote Fackeln draußen auf dem Eis
und er kam an ihnen ſo nahe vorbei, daß ein riefen-
langer Schatten einen Moment unter ſeinen Füßen
hervorſchoß, ſich nach vorn drehte und verſchwand.

Er dachte an Erik und den Freund, der er für
Erik geweſen. O, er! Die Kindheitserinnerungen
rangen die Hände über ihn; die Jugendträume ver⸗
hüllten ihr Haupt und weinten über ihn, ſeine ganze
Vergangenheit ſtarrte nach ihm mit einem einzigen
langen Blicke voll Vorwurf. Er hatte das alles im
Stich gelaſſen für eine Liebe, ſo niedrig und klein
wie er ſelbſt. — Es war doch Hoheit in dieſer
Liebe geweſen, und er hatte auch ſie verlaſſen. Wo—
hin ſollte er Zuflucht nehmen vor dieſen Anläufen,
die ſtets im Graben endigten. Sein ganzes Leben
war nichts anderes geweſen, und das würde auch in
Zukunft nicht anders werden, er wußte es, er fühlte es
ſo ſicher, und er wurde ganz krank bei der Ausſicht auf
all dieſe nutzloſe Mühe und wünſchte von ganzer Seele,
er könnte entfliehen und dies ſinnloſe Schickſal los ſein.
Wenn bloß das Eis unter ihm berſten wollte, wie
er nun dahin fuhr, und alles geendet würde durch
ein Jappen und ein Niederziehen in das kalte Waſſer.

Er hielt ermattet im Lauf ein und ſah ſich um.
Der Mond war fortgegangen und die Föhrde lag


— 265 —


dunkel und lang zwiſchen des Landes weißen An⸗
höhen. Dann wandte er ſich um und arbeitete ſich
dem Winde entgegen fort. Dieſer war nun ſo ſtark
und er war müde. Er ſuchte einen Weg nach innen,
um in Lee des hohen Strandes zu kommen, doch wie
er ſo vorwärts kämpfte, kam er auf eine Windwuhne,
hervorgerufen durch die Wirbel, die von den Hügeln
kamen, und das dünne Eis gab unter ihm mit einem
zahmen und kniſternden Knacken nach.

Wie er ſich aber dennoch leicht ums Herz fühlte,
da er wieder auf feſtes Eis kam! Das meiſte der
Müdigkeit war in der Angſt verſchwunden und er
ſteuerte kräftig vorwärts.

Während er ſich draußen mühte, ſaß Fennimore
in der ſtark beleuchteten Stube, enttäuſcht und ge⸗
quält. Sie fühlte ſich um ihre Rache betrogen; ſie
wußte nicht, was ſie erwartet hatte, aber es war
etwas ganz anderes geweſen; es hatte ihr etwas Er⸗
habenes und Mächtiges vorgeſchwebt, etwas wie
Schwert und rote Flammen, oder nicht das, etwas,
das ſie trug und ſie auf einen Thron ſetzte, und nun
war es fo klein und alltäglich ausgefallen, und fie
hatte ſich mehr als eine Zankende gefühlt, denn als
Eine, die verflucht.

Sie hatte doch etwas von Niels gelernt.

Früh am nächſten Morgen, während Niels, von
Müdigkeit überwältigt, noch ſchlief, reiſte ſie ab.


Ci SAY:


85
8


XII


Wahrend zweier Jahre ſchweifte Niels Lyhne
meiſtens im Ausland herum. Er war ſo einſam.
Keine Familie hatte er, keinen Freund, der ſeinem Herzen
nahe war. Aber es war eine größere Einſamkeit über
ihm als dieſe; denn wohl kann der klagen und ſich
verlaſſen fühlen, der auf der ganzen ungeheuren Erde
keinen einzigen kleinen Fleck hat, den er ſegnen und dem
Gutes wünſchen, dem er ſein Herz zuwenden kann, wenn
das Herz ſchwellen mag; nach dem er ſich ſehnen kann,
wenn Sehnſucht ihre Schwingen breiten mag; aber hat er
eines Lebenszieles klaren, feſten Stern über ſich blinken,
da iſt keine Nacht ſo einſam, daß er ganz allein wäre.
Doch Niels Lyhne hatte keinen Stern. Er wußte nicht,
was er mit ſich und ſeinen Gaben anfangen ſollte. Es war
ja recht gut, daß er Talent beſaß; er konnte es bloß nicht
gebrauchen, ſondern ging herum und fühlte ſich wie ein
Maler, ohne Hände. Wie beneidete er die Anderen, Kleine


ä e


und Große, die, wohin fie auch im Daſein griffen,
immer irgend einen Henkel zu faſſen bekamen! —
denn er konnte gar keinen Henkel finden. Er konnte
nur, dünkte ihm, die alten romantiſchen Lieder noch
einmal ſingen, und alles, was er fertig gebracht, war
auch nichts andres. Es war, als ob ſein Talent
etwas Abſeitiges in ihm wäre, ein ſtilles Pompeji oder
gleichſam eine Harfe, die er aus einer Ecke nehmen
konnte. Es war nicht allgegenwärtig, lief nicht auf die
Gaſſe mit ihm, ſaß ihm nicht in den Augen, kribbelte
ihm nicht in den Fingerſpitzen, gar nicht; es hatte ihn
nicht gepackt, ſein Talent. Manchesmal dünkte es ihm,
er ſei ein halbes Jahrhundert zu ſpät geboren, zu Zeiten
auch wieder, er ſei allzu früh gekommen. Das Talent
ſtand bei ihm mit der Wurzel in etwas Vorbeigegangenem
und hatte nur darin Leben, konnte nicht Nahrung ziehen
aus ſeinen Meinungen, ſeiner Überzeugung, ſeinen Sym⸗
pathien, konnte es nicht aufnehmen und ihm Form geben;
ſie floſſen auseinander, dieſe beiden Dinge, wie Ol und
Waſſer; ſie ließen ſich zuſammen ſchütteln, doch ſie
konnten ſich nicht miſchen, niemals Eins werden.
Allmählich begann er dieſes einzuſehen und das
machte ihn grenzenlos mißmutig und gab ihm einen
ſpitzigen, mißtrauiſchen Blick gegenüber ſich ſelbſt und
ſeiner Vergangenheit. Es mußte ein Fehler an ihm
ſein, ſagte er ſich ſelbſt, ein unheilbarer Fehler mußte
an ſeines Weſens innerſtem Marke ſein; denn ein
Menſch konnte ſich zuſammenleben, dieſes glaubte er.
In dieſer Gemütsſtimmung war er, als er im
letzten Auslandsjahr, anfangs Oktober, ſich an des
Gardaſees Ufern im kleinen Riva niederließ.


— 268 —


Gleich, nachdem er angekommen, umſchloß ſich das
Land mit einem Wall von Schwierigkeiten und Reiſe⸗
beſchwerlichkeiten, die alle Fremden fernhielten. Es
war nämlich Cholera im Venetianiſchen und nach
Süden zu in Deſenzano und nach Norden zu rings
um Trient herum ausgebrochen. Unter dieſen Um⸗
ſtänden wurde Riva nicht beſonders lebhaft, die Hotels
hatten ſich bei den erſten Gerüchten geleert und die
Italienfahrer zogen außen herum.

Umſo näher ſchloſſen ſich die wenigen Zurück⸗—
gebliebenen aneinander.

Die Merkwürdigſte unter ihnen war eine berühmte
Opernſängerin, deren wirklicher Name Madame Odero
war. Ihr Theatername hatte einen weit berühmteren
Klang. Sie und ihre Geſellſchaftsdame, Niels und
ein tauber Wiener Doktor, waren die einzigen Gäſte im
Hotel „Die goldene Sonne“, dem erſten des Ortes.

Niels ſchloß ſich ihr ſehr nahe an und ſie gab
der Innigkeit nach, die in ſeinem Weſen war, ſo wie
es ſo oft bei Leuten iſt, die in Unfrieden mit ſich
ſelber leben und die daher angewieſen ſind, bei Anderen
in Sicherheit zu kommen.

Madame Odero lebte hier den ſiebenten Monat,
um in vollſtändiger Ruhe ſich von den Nachwirkungen
eines Halsübels zu erholen, das ihre Stimme be-
droht, und der Arzt hatte ihr für ein volles Jahr
allen Geſang verboten, und damit fie nicht in Ver-
ſuchung komme, die Muſik überhaupt. Erſt, ſobald
das Jahr herum, wollte er ſie verſuchen laſſen zu
ſingen, und wenn es ſich zeigte, daß nicht die mindeſte
Spur von Müdigkeit folgte, würde ſie geheilt ſein.


— 269 —


Niels gewann eine Art von civilifierendem Einfluß
auf Madame Odero, die eine heftige, feurige Natur
mit ſehr wenig Nuancen war. — Es war ja für
ſie ein ſchrecklicher Richtſpruch geweſen, zu hören,
daß ſie ein ganzes Jahr in Stille leben ſollte, weit
fort von Bewunderung und Vergötterung, und im
Anfang war ſie ganz verzweifelt und ſtarrte, ſchreckens⸗
geſchlagen, in dieſe zwölf Monate Zukunft, als wäre
es ein tiefes, tiefes Grab, in das ſie lebendig hinein⸗
gelegt werden ſollte; aber alle Menſchen ſchienen
der Anſicht, daß dies etwas ſei, das ſich nicht um⸗
gehen ließ, und ſo war ſie in einer Morgenſtunde
nach Riva geflüchtet. Sie hätte gut an einem leb⸗
hafteren Orte leben können, aber das wollte ſie eben
nicht. Sie ſchämte ſich und ihr war zumute, als
trüge ſie einen äußerlich ſichtbaren, körperlichen Schaden
herum, und ſie meinte den Leuten anzuſehen, wie ſie
ſie wegen ihres Gebrechens bedauerten und miteinander
darüber ſprachen. Sie hatte daher in ihrem neuen
Aufenthalt allen Umgang gemieden und zum großen
Teil in ihren Zimmern gelebt, deren Thüren viel
Schlimmes ausſtehen mußten, wenn dieſe freiwillige
Einſperrung allzu unerträglich wurde. Nun, da alle
Menſchen fortgereiſt waren, tauchte ſie wieder auf und
kam dadurch mit Niels Lyhne in Berührung; denn
vor den Menſchen im einzelnen war ſie gar nicht
bange.

Man brauchte nicht recht oft mit ihr beiſammen
zu ſein, um darüber ins Klare zu kommen, inwiefern
fie Einen leiden konnte oder nicht; denn fie zeigte es
Einem hinreichend deutlich. Was Niels Lyhne zu


— 220 —


ſehen bekam, war ſehr ermunternd, und ſie hatten
noch nicht ſehr viele Tage allein mit einander in dem
prächtigen Hotelgarten mit ſeinen Granaten und
Myrthen, ſeinen Luſthäuſern aus blühenden Nerien
und ſeiner herrlichen Ausſicht verlebt, ehe fie ſchon
ſehr vertraulich waren.

Es war keine Rede davon, daß ſie in einander
verliebt waren, oder in jedem Fall waren ſie es da
noch nicht ſehr; es war eines jener unbeſtimmten,
angenehmen Verhältniſſe, die zwiſchen Männern und
Frauen entſtehen können, welche über die erſte Jugend,
ihr Aufflammen und ihr Hinausbegehren nach dem
unbekannten Glück ſchon hinweg ſind. Es iſt eine
Art von fliegendem Sommer, in dem man zierlich
Seite an Seite promeniert und ſich ſelbſt zu einem
Strauße ſammelt, fich ſelbſt mit eines Anderen Hand
ſtreichelt, ſich ſelbſt mit eines Anderen Augen be⸗
wundert. All die ſchönen Heimlichkeiten, die man
befitzt, all die niedlichen, gleichgiltigen Dinge, die
man aufhebt, alle der Seele Nippes werden vorgeholt
und gehen von Hand zu Hand und werden prüfend
emporgehalten, in einem artiſtiſchen Suchen nach dem
beſten Licht, während man vergleicht und erklärt.

Es geſchieht natürlich bloß, wenn das Leben gute
Stunden hat, daß Ruhe iſt zu einem ſolchen Sonntags⸗
verhältnis; aber hier an dem prächtigen See hatten
ſie ja Zeit, dieſe zwei. Es war Niels, der das
Verhältnis eingeleitet, indem er in Wort und Mienen
Madame Odero mit einer kleidſamen Melancholie
drapierte. Gleich im Anfang war ſie mehrere Male
auf dem Sprung, den ganzen Staat ſich abzureißen


— 221 —


und als die Barbarin, die ſie war, hervorzukommen;
doch da ſie fand, dies kleide ſie vornehm, nahm ſie
die Melancholie wie eine gute Rolle in Beſchlag und
ſchränkte ſich nicht bloß darauf ein, die Thüren nicht
mehr zuzuſchlagen, ſondern ſuchte auch in ſich noch
Stimmungen und Rührungen, die zu der neuen Tracht
gut paſſen mochten, und es war überraſchend, wie
ſie nach und nach fand, in wie geringem Maß ſie
ſich ſelbſt gekannt habe. Ihr Leben war ja allzu
bewegt und wechſelnd geweſen, als daß ſie früher
Zeit gefunden hätte, in ſich ſelbſt aufzuräumen, und
eigentlich näherte ſie ſich auch erſt nun dem Alter,
wo Frauen, die viel mit der Welt gelebt und ein
gut Teil von der Welt geſehen, ihre Erinnerungen
zu konſervieren, auf ſich ſelbſt zurückzuſehen und ſich
eine Vergangenheit zu ſammeln beginnen.

Aus dieſer Einleitung entwickelte das Verhältnis
ſich hurtig und beſtimmt und ſie wurden einander
ganz unentbehrlich. Man exiſtierte nur halb, wenn
man allein war.

Da geſchah es in einer Morgenſtunde, als Niels
hinausſegelte, daß er Madame Odero fingen hörte.
Er hatte erſt im Sinne umzukehren und ſie auszu⸗
ſchelten, doch ehe er ſich recht beſonnen, war er außer
Hörweite geglitten; außerdem verlockte der Wind ſo
ſehr zu einer Tour nach Limone und er konnte bis
Mittag zurück ſein. So ſegelte er denn.

Madame Odéro war ungewöhnlich früh in den
Garten herabgekommen. Der friſche Duft, der draußen
herrſchte, die runden Wellen, wie ſie glasklar und
blank unter der Gartenmauer ſtiegen und ſanken, und


— 272 —


die ganze Farbenpracht nach allen Seiten hin, blauer
See und ſonnverbrannte Berge, und weiße Segel,
die über den See hinflüchteten, und rote Blüten in
Wölbungen über ihrem Kopf, all dies und dann ein
Traum, den ſie nicht vergeſſen konnte, ſondern der
immer weiter ihr das Herz umſchaukelte ... fie konnte
nicht ſchweigen, ſie mußte mit ſein in all dem Leben.

So ſang ſie denn.

Voller und voller klang ihrer Stimme Jubel;
ſie berauſchte ſich in deren Wohlklang, ſie zitterte im
wollüſtigen Gefühl ihrer Macht; und ſie ſang fort; ſie
konnte nicht aufhören; dazu trug es allzu ſchön fort
durch wundervolle Träume von künftigen Triumphen.

— Und es war keine Müdigkeit da; fie konnte
reiſen, ſofort reiſen, all dieſer Monate Nichts ſtracks
von ſich abſchütteln und wieder hervorkommen und
vorhanden ſein. |

Um Mittagszeit war alles zur Abreiſe fertig.

Da, gerade als die Wagen vor die Thür fuhren,
kam ihr Niels Lyhne ins Gedächtnis. Sie riß ein
ſchlechtes kleines Notizbuch, mit dem ſie herumging,
aus der Taſche und ſchrieb es voll mit Abſchieds⸗
worten an Niels; denn die Blätter waren ſo klein,
daß auf jedem nur drei, vier Worte ſtehen konnten;
ſie legte es in ein Couvert und fuhr weg.

Als Niels am Nachmittag, — er war von der
Geſundheitspolizei in Limone aufgehalten worden, —
heimkehrte, war ſie längſt in Mori und auf der Bahn.

Er wurde nicht überraſcht, bloß betrübt, gar nicht
böſe, und hatte ſogar ein kleines, reſigniertes Lächeln
für dieſe neue Feindſeligkeit des Geſchickes. Doch


18 — 273 —


als er abends in dem leeren, mondhellen Garten ſaß
und dem kleinen Sohn des Wirtes die Geſchichte
von der Prinzeſſin erzählte, die ihr Federkleid wieder⸗
fand und ihrem Geliebten wegflog, zurück in der Feen
Land, bekam er eine unendliche Sehnſucht nach Lön⸗
borggaard, danach, etwas ſich wie ein Heim um ſich
herum ſchließen zu fühlen, das ihn an ſich zog und
ihn feſt hielt, einerlei, auf welche Art. Er konnte
des Daſeins Gleichgiltigkeit, dies von allen Seiten
losgelaſſen und ſtets ſich ſelbſt zurückgeworfen zu
werden, nicht mehr aushalten. Kein Heim auf Erden,
keinen Gott im Himmel, kein Ziel in der Zukunft!
er wollte mindeſtens ein Heim für ſich haben; er
wollte ihn ſich anlieben, dieſen Fleck, im Großen
und im Kleinen, jeden Stein, jeden Baum, Lebloſes
und Lebendiges, ſein Herz unter all das austeilen,
ſo daß es ihn niemals mehr fahren laſſen konnte.


— 224 —


XIII


Ungefähr ein Jahr lang hatte Niels Lyhne auf
Lönborggaard gewohnt und die Wirtſchaft geleitet,
ſo gut er es vermochte und ſo viel ſein Großknecht
ihm es zulaſſen wollte. Er hatte ſeinen Schild herab-
genommen, die Devije ausgelöſcht und reſigniert. Die
Menſchheit würde ſich ohne ihn behelfen müſſen; er
hatte das Glück kennen gelernt, das in der rein
körperlichen Arbeit ſteckt, das, den Haufen unter
ſeinen Händen wachſen zu ſehen, das, wirklich fertig
zu werden, ſo, daß man fertig iſt, das, wenn man
müde wegging, zu wiſſen, die Kräfte, die man zuge⸗
ſetzt, die lägen hinter Einem in ſeiner Arbeit, und
die Arbeit würde bleiben, würde nicht aufgefreſſen
werden vom Zweifel in der Nacht, nicht auseinander
geblaſen von einer mürriſchen Morgenſtunde Kritik.

Es gab keine Siſyphus⸗Steine in der Landwirt⸗


ſchaft.


18 * — 225 —


Und dann, feinen Leib müde gearbeitet zu haben;
der Genuß, der es war, zur Ruhe zu gehen und
ſich wieder Kräfte anzuſchlafen, um ſie wieder zuzu⸗
ſetzen, regelmäßig, ſo wie Tag und Nacht ſich folgen,
ohne von ſeines Hirnes Launen gehindert werden zu
können, ohne notwendig zu haben, ſich mit Vorſicht
anzufaſſen, wie eine geſtimmte Guitarre mit ab⸗
genutzten Schrauben.

Er war ſo recht einfach glücklich, und oft konnte
man ihn ſitzen ſehen, wie ſein Vater geſeſſen, auf
einem Zaunthor oder auf einem Grenzſtein, und in
einer ſeltſam vegetativen Ergriffenheit über den goldenen
Weizen hin ſtarren oder über den ſchwer büſcheligen
Hafer.

Noch hatte er nicht begonnen, weiteren Umgang
mit den Familien in der Gegend zu ſuchen; der
einzige Ort, wo er einigermaßen oft hinkam, war
zum Kanzleirat Skinnerup in Varde. Sie waren in
die Stadt gekommen, während ſein Vater noch lebte,
und da der Kanzleirat einer von Lyhnes alten
Univerſitätsfreunden geweſen, waren die beiden Familien
viel zuſammengekommen. Skinnerup, ein ſanfter, kahl⸗
köpfiger Mann mit ſcharfen Zügen und milden Augen,
war nun Witwer und hatte das Haus mehr als
voll mit vier Töchtern, von denen die älteſte ſiebzehn
und die jüngſte zehn Jahre alt war.

Niels konnte es gut leiden, mit dem ſehr bee
leſenen Kanzleirat ein Geſpräch über allerhand äſthe—
tiſche Themen zu haben; denn weil er begonnen hatte,
ſeine Hände zu gebrauchen, war er ja doch nicht
plötzlich ein Bauer geworden. Er hielt auch auf die


— 276 —


etwas komiſche Vorſicht, mit der er genötigt war
ſich auszudrücken, ſobald die Rede auf einen Vergleich
kam zwiſchen däniſcher und ausländiſcher Litteratur,
und im ganzen genommen, wenn Dänemark mit
etwas gemeſſen werden ſollte, das nicht däniſch war;
denn es war ganz notwendig, vorſichtig zu ſein; der
ſanfte Kanzleirat war nämlich einer von jenen guten,
wilden Patrioten, die es einmal gab, Leute, die man
dazubringen konnte, mürriſch einzuräumen, daß Dane-
mark nicht die bedeutendſte unter den Großmächten
war, die hernach auch nicht eine einzige Einräumung
machten, die etwa das Land oder was immer
des Landes war, anderswohin als an die Spitze ſtellen
konnte. — Was er auch bei dieſen Geſprächen gern
hatte, doch ganz unbeſtimmt und ohne das mindeſte
Gewicht darauf zu legen, war, die frohe Bewunderung
zu ſehen, mit der die Augen der ſiebzehnjährigen
Gerda ihm folgten, wenn er ſprach, und ſie ſuchte
immer zugegen zu ſein, ſo oft er da war, und war
dann ſo innerlich mit dabei, daß er oft und oft ſie
vor Entzücken konnte erröten ſehen, wenn er etwas
geſagt hatte, das ihr ganz beſonders ſchön duͤnkte.

Er war nämlich ganz unverſchuldet dieſer jungen
Dame Ideal geworden, — urſprünglich zunächſt, weil
er, wenn er zur Stadt geritten kam, einen aus⸗
ländiſchen grauen Radmantel von einem ſehr roman⸗
tiſchen Schnitte trug. Dann war auch noch, daß
er immer zum Beiſpiel Milano ſagte und nicht Mai⸗
land und ferner, daß er allein in der Welt ſtand
und ſein etwas trauriger Geſichtsausdruck. Es war
ſo vielerlei, worin er verſchieden war von allen


— 227 —


anderen Menſchen, in Varde ſowohl wie in Ring:
kjöbing.

An einem heißen Sommernachmittag kam Niels
durch die kleine Gaſſe hinter dem Garten des Kanzlei⸗
rates. Die Sonne brannte auf die ziegelbraunen
Häuschen; dort im Fluſſe lagen die Schuten, auf
den Seiten mattenumhängt, damit das Pech nicht
aus den Nähten ſchmelze, und rund herum war
überall alles geſchloſſen, um eine Kühle hinein zu
bekommen, die man draußen nicht fand. In den
offenen Gaſſenthüren ſaßen die Kinder und lernten
laut ihre Lektionen und ſummten um die Wette mit
den Bienen im Garten drüben, und ein Schwarm
Sperlinge ſchwirrte ſtumm von Baum zu Baum,
alle zugleich hinauf und alle zugleich herab.

In ein kleines Haus, das an den Garten ſtieß,
trat Niels ein und wurde von der Frau, die gleich
davon lief ihren Mann vom Nachbarn zu holen, in
einer reinen und netten kleinen Stube, die nach Stärke
und Goldlack roch, allein gelaſſen.

Als er mit den Bildern, den zwei Hunden auf
der Kommode und den Conchylien auf dem Nähzeug⸗
deckel fertig worden war und zum offenen Fenſter
trat, hörte er Gerdas Stimme gleich nebenan, und
da ſtanden auch alle vier Fräulein Skinnerup, ganz
nah dem Haus, auf des Kanzleirates Bleicheplatz
draußen.

Die Balſaminen und die anderen Blumen im
Fenſter verbargen ihn und er bereitete fic) vor, fo-
wohl zu ſehen als zu hören.

Es war offenbar, daß ein Streit in Gang und


— 228 —


daß die drei jüngeren Geſchwiſter gegen Gerda ge-
meinſame Sache machten. Alle hatten eitronengelbe
Reifſtöcke in der Hand und die Jüngſte hatte drei,
vier der rotumwundenen Reife als eine Art Turban
auf dem Kopf geſetzt.

Sie war es, die nun ſprach.

„Sie ſagt, er gleiche dem Themiſtokles auf dem
Kontorkachelofen“, ſagte ſie zu ihren beiden Mitver⸗
ſchworenen und machte ein ſchwärmeriſches Geſicht,
mit himmelan gewendeten Blicken.

„Pah“, ſagte die Mittlere, eine biſſige kleine Dame,
die im Frühling konfirmiert worden war, „ob The⸗
miſtokles wohl rundrückig war?“ und ſie ahmte Niels
Lyhnes etwas vorhängende Haltung nach. „Themi⸗
ſtokles, ein ſchöner Stiefel!“

„Es iſt etwas ſo Männliches in ſeinem Blick;
es iſt wirklich ein Mann!“ eitierte die Zwölfjährige.
„Er!“ Das war wieder die Mittlere. „Er
gießt Parfum auf ſich; iſt das männlich? kürzlich
lagen ſeine Handſchuhe da und rochen weit hin nach
Mille fleurs.“

„Alle Vollkommenheiten!“ rief die Zwölfjährige
in matter Entzücktheit und ſchwankte herzergriffen
zurück.

Alle dieſe Reden richteten ſie ſcheinbar anein⸗
ander und nicht an Gerda, die flammend rot in
einiger Entfernung ſtand und mit ihrem gelben Stock
in der Erde bohrte. Plötzlich hob ſie den Kopf.
„Ihr ſeid unartige Dinger“, ſagte ſie, „daß Ihr ſo
von Einem redet, von dem bemerkt zu werden Ihr
gar nicht wert ſeid.“


aaa


„Es iſt ja doch wohl nur ein Menſch wie wir
anderen“, wandte nun die Alteſte von den Dreien
milde ein, als wollte ſie vermitteln.

„Nein, das iſt er gar nicht“, ſagte Gerda.

„Er hat ja doch wohl ſeine Fehler“, fuhr die
Schweſter fort, indem ſie that, als hörte ſie nicht,
was Gerda ſagte.

„Nein!“

„Liebe Gerda! Du weißt doch, daß er nie in
die Kirche geht.“

„Was ſollte er dort ſuchen! er iſt viel ge⸗
ſcheiter als der Paſtor.“

„Ja, aber er glaubt nur leider gar nicht an
einen Gott, Gerda!“

„O, Du kannſt überzeugt ſein, meine Beſte, wenn
er es nicht thut, ſo hat er ſeine guten Gründe
dafür.“

„Pfui, Gerda, wie kannſt Du das ſagen!“

„Man möchte faſt glauben“ .. . . unterbrach die
Konfirmierte ſie.

„Was möchte man faſt glauben?“ fragte Gerda
heftig.

„Nichts, nichts, beiße mich nur nicht!“ verſetzte
die Schweſter und that auf einmal ungeheuer friedlich.
„Wirſt Du nun gleich ſagen, was es war!“

„Nein, nein, nein, nein, nein; ich ſollte doch
meinen, ich dürfe meinen Mund halten, wenn ich
will.“

Sie ging fort, begleitet von der Zwölfjährigen,
und ſie hatten die Arme in ſchweſterlicher Eintracht
einander um die Schultern gelegt.


— 280 —


Rückwärts folgte ihnen die Alteſte, von Ent⸗
rüſtung ſtrotzend.

Gerda blieb allein zurück und ſah trotzig vor ſich
hin, während ſie mit ihrem gelben Stock durch die
Luft fuchtelte.

Dann, nach einer Weile, klang es vom anderen
Ende des Gartens mit der Zwölfjährigen heiſerer
Singſtimme:

„Du frageſt, mein Knab,

Was das welke Veilchen mir ſoll,“

Niels verſtand ganz gut die Neckerei; er hatte
nämlich Gerda kürzlich ein Buch mit einem trockenen
Weinblatt geſchenkt, aus dem Garten in Verona, wo
Julias Grab iſt. Er konnte ſich kaum enthalten zu
lachen. Da kam mittlerweile die Frau mit ihrem
Mann, den ſie endlich gefunden, und Niels machte
ſeine Beſtellung auf die Tiſchlerarbeit, um derethalben
er gekommen war.

Von dieſem Tag an bekümmerte ſich Niels mehr
um Gerda und von einmal zum anderen gingen ihm
die Augen mehr auf, wie ſüß und prächtig ſie war,
und allmählich flüchteten ſeine Gedanken öfter und
öfter zu dieſem zutraulichen kleinen Mädchen.

Sie war aber auch niedlich und hatte ſo viel
von der ſanften, rührenden Schönheit, die Einem
faſt Thränen in die Augen bringt. In ihrer ganzen
frühzeitig entwickelten Geſtalt war das weiblich Uppige
gleichſam unſchuldig gemacht durch etwas von des
Kindes Fülle. Ihre kleinen, weichgeformten Hände,
die gerade daran waren, der Übergangszeit roſenrote


— 281 —


Farbe zu verlieren, waren auch fo unſchuldig und
hatten nichts von dieſes Zeitpunktes nervöſer, zitternder
Neugier. Sie hatte einen ſo ſtarken kleinen Hals,
ſo groß hingerundete Wangen, ſolch eine niedrige und
träumende kleine Frauenſtirn, wo Gedanken, die groß,
ganz ungewohnt ſind und nahezu weh thun, ſo daß
die vollen Brauen ſich dabei runzeln; und das Auge,
wie das lag! ſo dunkelblau und tief, aber tief nur
wie ein Waſſer, deſſen Grund man ſieht, zwiſchen
vollen, weichen Augenwinkeln, wo das Lächeln Ruhe
hatte und ſo gemütlich ſaß und unter Lidern, die in
langer Verwunderung ſich hoben. So ſah ſie aus,
die kleine Gerda, weiß und rot und blond, all ihr
kurzes, güldenblankes Haar zu einem ehrbaren, zier⸗
lich geſammelten Knoten aufgekämmt.

Sie ſprachen oft mit einander, Niels und Gerda,
und er wurde immer mehr und mehr von ihr ein⸗
genommen; ruhig, fein und offen erſt, bis dann eines
Tags die Veränderung in die Luft um ſie her kam,
der kleine Funke von dem, was es zu ſtark wäre,
Sinnlichkeit zu nennen, was aber dennoch das iſt,
was Hände, Mund und Augen treibt, nach dem zu
langen, was das Herz nicht nah genug an ſein Herz
bekommen kann. Und dann, eines Tags, kurze Zeit
darauf, ging Niels zu Gerdas Vater, weil Gerda
ſo jung war und weil er ihrer Liebe ſo ſicher war.
Und der Vater gab ſein Ja und Gerda ihres.

Gegen den Frühling heirateten ſie.


5
2


ein


2 N
la &


AS
Ye


6)


S Das


Es dünkte Niels Lyhne, als ob das Dafein fo
unendlich klar und ſimpel geworden wäre, das Leben
ſo ganz einfach zu leben und das Glück ſo nah und
ebenſo leicht zu gewinnen, wie die Luft, die er mit jedem
Atemzug in ſich zog.

Er liebte fie, die junge Frau, die er ſich ge—
wonnen hatte, mit all der Gedanken- und Herzens⸗
feinheit, mit all der großen, zärtlichkeitstiefen Sorg⸗
falt, die in einem Manne lebt, der der Liebe Hang
zu ſinken kennt, und an der Liebe Kraft zu ſteigen
glaubt. Er war ſo behutſam mit dieſer jungen Seele,
die ſich in namenloſem Zutrauen zu ihm beugte und
ſich an ihn drückte, mit dem gleichen liebkoſenden
Troſtreichtum, derſelben ſicheren Überzeugung davon,
daß er nichts als nur ihr Gutes wollte, wie ſie das
Lamm im Gleichnis ſeinem Hirten gegenüber hatte,
wenn es aus ſeiner Hand aß und aus ſeinem Becher
trank. Niels brachte es nicht über ſich, ihr ihren


„5


Gott zu nehmen, fie Landes zu verweiſen, all die
weißen Scharen der Engel, die den ganzen Tag
ſingend durch die Himmel ſchweben und dann zur
Abendzeit auf die Erde kommen und fic) von Lager zu
Lager in treuer Wacht zerſtreuen und das Dunkel
der Nacht mit einem ſchirmenden, unſichtbaren Lichte
füllen. Er wollte ſo ungern, daß ſeine drückende,
bildloſe Weltanſchauung ſich zwiſchen ſie und des
Himmels mildes Blauen ſchiebe und ſie dazu bringe,
ſich unſicher und verlaſſen zu fühlen. Doch ſie wollte
es anders, ſie wollte alles mit ihm teilen; es ſollte
keine Stätte ſein im Himmel und auf Erden, wo
ihre Wege ſich ſchieden, und was er auch ſagte, um
ſie zurückzuhalten, ſie widerlegte es alles, wenn auch
nicht mit des moabitiſchen Weibes Worten, ſo doch
mit demſelben eigenſinnigen Gedanken, der in den
Worten lag — Dein Volk ſoll mein Volk ſein und
Dein Gott ſoll mein Gott ſein. Und nun begann
er im Ernſte ſie zu lehren und er entwickelte ihr,
auf welche Art daß alle Götter Menſchenwerk waren
und gleich allem, was von Menſchen iſt, nicht für
ewige Zeiten beſtehen konnten, ſondern verfallen mußten,
Göttergeſchlecht auf Göttergeſchlecht, weil die Menſch⸗
heit ewig ſich entwickelt und verändert und in ihren
Idealen ſtetig wächſt. Und ein Gott, in dem nicht
des Geſchlechtes Edelſte und Größte ihren reichſten
geiſtigen Inhalt niedergelegt; ein Gott, der nicht ſein
Licht von der Menſchheit empfing, ſondern durch ſich
ſelber leuchten ſollte, ein Gott, der nicht in Ent⸗
wicklung begriffen, ſondern in der Dogmen hiſtoriſchem
Kalk erſtarrt war; er war nicht länger ein Gott,


= a


fondern ein Abgott, und darum hatte das Judentum
recht gegenüber Baal und Aſtarte, und das Chriſten⸗
tum recht gegenüber Jupiter und Odin; denn ein
Abgott iſt nichts in der Welt. Von Gott zu Gott
war die Menſchheit vorwärts geſchritten und darum
konnte Chriſtus auf der einen Seite, wider den alten
Gott gewendet, ſagen, daß er nicht gekommen ſei,
das Geſetz aufzuheben, ſondern das Geſetz zu voll—
enden, und auf der anderen Seite über ſich ſelbſt
nach einem noch höheren Gottesideal hinausdeuten,
in jenen myſtiſchen Worten von der Sünde, die nicht
kann vergeben werden, der Sünde wider den heiligen
Geiſt.

Er lehrte ſie ferner, wie der Glaube an einen
perſönlichen Gott, der alles zum beſten lenkt und in
einem anderen Leben beſtraft und belohnt, wie das
eine Flucht aus der barſchen Wirklichkeit ſei, ein
ohnmächtiger Verſuch, des Daſeins troſtloſer Will—
kürlichkeit den Stachel wegzunehmen. Er zeigte ihr,
wie es der Menſchen Mitleid mit den Unglücklichen
abſtumpfen müſſe und ſie minder bereit machen, alle
Fähigkeiten einzuſetzen, um zu helfen, wenn ſie ſich
mit dem Gedanken beruhigen könnten, daß alles, was
hier im kurzen Erdenleben gelitten würde, dem Leiden⸗
den den Weg zu einer Ewigkeit in Herrlichkeit und
Glanz bahne.

Er hob hervor, welche Kraft und Selbſtändigkeit
es dem Menſchengeſchlechte geben würde, wenn es im
Glauben an ſich ſelbſt verſuchte, ſein Leben im Ein⸗
klang mit dem zu leben, was der Einzelne in ſeinen
beſten Augenblicken am höchſten ſtellte von alldem,


= 2


was in ihm wohnte, anſtatt es in eine krontrollierende
Gottheit außerhalb von ſich ſelbſt zu verlegen. Er
machte ſeinen Glauben ſo ſchön und ſegensreich als
er vermochte; doch er verbarg ihr auch nicht, wie
drückend ſchwer und troſtlos die Wahrheit des Atheis⸗
mus in des Schmerzes Stunde zu ertragen ſein konnte,
im Vergleich zu jenem lichten, himmliſchen Traum
von einem himmliſchen Vater, der ſteuert und regiert.
Doch ſie war mutig; gewiß erſchütterten viele von
ſeinen Lehren ſie direkt in der Seele Innerſtem und
oft gerade die, von denen man es am wenigſten ver⸗
mutet hätte; doch ihr Zutrauen in Niels kannte keine
Grenzen, ihre Liebe trug ſie mit ihm fort aus allen
Himmeln und ſie liebte ſich überzeugt. Und als mit
der Zeit das Neue gewohnt und heimiſch geworden,
wurde ſie in hohem Grade intolerant und fanatiſch,
wie es immer noch mit den jungen Lehrlingen ge—
gangen iſt, die ihren Meiſter hoch geliebt. Niels
tadelte ſie oft; aber das vermochte ſie nie zu ver⸗
ſtehen, daß wenn Ihres das Wahre, daß dann nicht das
der Anderen verabſcheuenswert und ſchmählich war.

Drei Jahre lebten ſie ein glückliches Leben mit
einander und viel von dieſem Glück leuchtete aus
einem kleinen Kindergeſicht, einem Knaben, den ſie im
zweiten Jahre ihrer Verheiratung bekommen hatten.

Das Glück macht im allgemeinen die Menſchen
gut und Niels ſtrebte auf alle Art, ihr Leben ſo
edel, ſchön und nützlich zu formen, daß nie ein Still⸗
ſtand kam in ihrer Seelen Wuchs empor zu dem
Menſchenideal, an das ſie beide glaubten. Aber es
war bei ihm nie mehr die Rede davon, die Fahne


— Oe


der Idee hinauszutragen unter die Menſchen; es war
ihm genug, ihr nachzufolgen. Es konnte wohl ein⸗
mal dazwiſchen geſchehen, daß er die alten Verſuche
vornahm; allein er wunderte ſich ſtets darüber, daß
wirklich er es war, der all dieſe hübſchen, kunſt⸗
fertigen Dinge geſchrieben und er bekam regelmäßig
die Augen voll Thränen über ſeine eigenen Verſe.
Er hätte jedoch nicht um alles in der Welt mit dem
Armen tauſchen mögen, der ſie geſchrieben.

Plötzlich, gegen den Frühling zu, wurde Gerda
dann krank und konnte nicht leben.

Eines Morgens frühzeitig, — es war der letzte,
— wachte Niels drinnen bei ihr. Die Sonne war
im Begriff, aufzugehen und warf einen rötlichen
Schimmer auf die Rollgardinen, während das Morgen-
licht, das ſeitlich bei der Gardine eindrang, noch blau
war und den Schatten blau machte zwiſchen des
Bettes weißen Falten und unter Gerdas bleichen,
dünnen Händen, wie ſie auf dem Laken vor ihr bei
einander lagen. Das Häubchen war ihr herabgeglitten
und ſie lag mit dem Kopfe weit zurück, ganz ver⸗
ändert, ſo wunderlich vornehm durch der Krankheit
ſcharfe, ſpitze Züge. Sie bewegte die Lippen, wie
um ſie zu feuchten und Niels griff nach dem Glaſe
mit dem dunkelroten Trank; doch ſie ſchüttelte ihren
Kopf verneinend. Dann drehte ſie auf einmal ihr
Geſicht zu ihm und ſtarrte angeſtrengt in ſeine kummer⸗
vollen Züge. — Je länger ſie all den tiefen Schmerz
anſah, den ſie zeigten, und all die Hoffnungsloſigkeit,
die fie zur Schau trugen, deſto mehr ging ihre angft-
volle Ahnung in eine fürchterliche Gewißheit über.


— 282 —


Sie kämpfte, um fic) zu erheben, konnte aber
nicht.

Niels beugte ſich hurtig über ſie und ſie faßte
ſeine Hand.

„Iſt das der Tod?“ ſagte ſie, ihre ſchwache
Stimme dämpfend, wie um es nicht allzu ganz heraus
zu ſagen.

Er ſah ſie nur an, indem er den Atem ſchwer
in einem jammervollen Seufzer ausſtieß.

Gerda packte ſeine Hand hart und warf ſich in
ihrer Angſt zu ihm hinüber. „Ich getraue mich
nicht!“ ſagte ſie.

Er ließ ſich neben dem Bett auf die Knie gleiten
und brachte ſeinen Arm unter das Kopfkiſſen, ſo daß
er ſie feſt an der Bruſt hielt. Die Thränen blendeten
ihn, ſo daß er ſie nicht ſah, und liefen, die eine nach
der anderen, über ſeine Wangen. Er führte ihre
Hand mit einem Zipfel des Leintuchs an ſeine Augen;
dann bekam er die Stimme in ſeine Macht. „Sag
mir alles, liebe Gerda,“ ſagte er, „kümmere Dich
um nichts. Iſt es der Paſtor?“ Er konnte nicht
glauben, daß es das ſei und es war etwas Zweifel
in ſeinem Ton.

Sie antwortete nicht; ſie ſchloß ihre Augen und
zog ihren Kopf ein wenig zurück, wie um mit ihren
Gedanken allein zu ſein.

Es dauerte ein bischen. Einer Schwarzamſel
langes, weiches Flöten erklang unter dem Fenſter;
dann flötete eine zweite und eine dritte; eine ganze
Reihe von Flötentönen ſchoſſen durch das Schweigen
des Zimmers.


— 288 —


Dann ſah fie wieder auf. „Wenn Du mit
wäreſt,“ ſagte ſie und lehnte ſich ſchwerer auf das
Kiſſen, das er ſtützte. Es war eine Liebkoſung darin,
und er fühlte das..

„Wenn Du mit wäreſt! aber allein!“ und ſie
zog leiſe an ſeiner Hand und ließ ſie wieder los;
„ich getraue mich nicht.“ Ihre Augen wurden ängſt⸗
lich. „Du mußt ihn holen, Niels; ich getraue mich
nicht, ſo hinauf zu kommen, allein. Wir hatten ja
niemals daran gedacht, daß ich zuerſt ſterben ſollte;
Du warſt es allezeit, der voran ging. Ich weiß nicht

. aber wenn wir uns nun dennoch geirrt hätten;
es könnte ja doch ſein, Niels, könnte es nicht? Du
glaubſt nein; aber es iſt doch wunderlich, daß alle
Menſchen ſich irren ſollten und es gar nichts wäre,
alle die großen Kirchen ... und wenn fie fie be⸗
graben, die Glocken ... ich habe die Glocken immer
gern gehabt ...“ Sie lag ſtill dahin, als ob ſie
nach ihnen horchte und ſie hörte.

„Es iſt unmöglich, Niels, daß es mit dem Tode
vorbei iſt; Du kannſt es nicht fühlen, der Du geſund
biſt; Du meineſt, es muß uns ganz totſchlagen, weil
man ſo matt iſt und alles hinſchwindet; aber das
iſt bloß für die Welt außerhalb; drinnen iſt noch
ebenſo viel Seele wie ſonſt; hier iſt's, Niels; ich
habe es allinsgeſamt hierin, alles, was ich empfangen
habe, dieſelbe unendliche Welt, bloß mehr ſtill, mehr
allein mit ſich ſelbſt, gleichwie wenn man ſeine Augen
ſchließt. Es iſt nur wie ein Licht, Du, es geht von
Dir nur zugleich mit fort, ins Dunkle hinein, ins
Dunkle hinein, und es wird ſchwächer und ſchwächer


19 — —


und ſchwächer für Dich und Du kannſt es nicht
ſehen; doch es leuchtet gleichwohl dort in der Ferne,
wo es iſt. — Weit in der Ferne. — — Ich hatte
immer geglaubt, ich würde ſo eine alte, alte Frau
werden und bei Euch allen bleiben, und nun darf
ich nicht länger; ſie nehmen mich von Haus und Heim
und laſſen mich ganz allein gehen. Ich fürchte, Niels,
dort, wo ich hin ſoll, iſt es unſer Herrgott, der
regiert, und er ſchert ſich nicht um unſere Geſcheitheit
auf Erden; er will das Seinige und nicht was
Anderes, und es iſt ſo weit weg von mir, all das
Seinige. Ich habe nicht viel Böſes gethan, oder
hab ich? aber das iſt es nicht ... hole mir den
Paſtor; ich möchte ihn ſo gern haben.“

Niels erhob ſich gleich und ging nach dem Paſtor;
er war dankbar dafür, daß dieſes nicht erſt im aller⸗
letzten Augenblick gekommen.

Der Paſtor kam und blieb allein mit Gerda.

Es war ein ſchöner, mittelalteriger Mann mit
feinen regelmäßigen Zügen und großen braunen Augen.
Natürlich kannte er ſowohl Niels Lyhnes wie Gerdas
Verhältnis zur Kirche und hatte ja auch hie und da
verſchiedene kirchenfeindliche Außerungen des Fanatis⸗
mus der jungen Frau rapportiert bekommen; allein
es fiel ihm gar nicht ein, ſie als Heidin oder Ab⸗
gefallene anzuſprechen; er verſtand zu gut, daß es
allein ihre große Liebe geweſen, die ſie auf die Irr⸗
ſpur geführt, und er verſtand auch das Gefühl ganz
gut, das nun, da die Liebe ſie nicht länger begleiten
konnte, ſie dazu brachte, in Angſt nach Verſöhnung
mit dem Gott zu begehren, den ſie einſtens gekannt


hatte, und er fuchte in feiner Rede zumeiſt ihre
ſchlummernden Erinnerungen zu wecken und las ihr
ſolche Stellen der Evangelien und ſolche Pſalmen,
von denen er ſich denken konnte, ſie kenne ſie am
beſten.

Und er irrte ſich nicht.

Wie klangen ſie nicht, dieſe Worte, ſo heimiſch
feſtlich, wie der Glocken Geläute am Weihnachts—
morgen; wie lag es nicht gleich vor ihrem Blick, das
Land, worin unſere Phantaſie zuerſt daheim ward,
wo Joſef träumte und wo David ſang, und wo die
Leiter ſteht, die von der Erde zum Himmel geht!
Mit Feigen und mit Maulbeeren lag es da, und der
Jordan glänzte filberklar durch den Morgennebel her⸗
vor, Jeruſalem lag rot und traurig in der Abend—
ſonne, doch über Bethlehem, da war es herrliche
Nacht, mit großen Sternen in dem Dunkelblau. Wie
quoll der Kinderglaube nicht wieder friſch hervor! ſie
ward dasſelbe kleine Mädchen, das mit ſeiner Mutter
an der Hand zur Kirche ging, und ſaß und fror
und ſich wunderte, warum die Leute ſo viel ſündigten.
Dann wuchs ſie wieder heran mit der Bergpredigt
hohen Worten, und als die kranke Sünderin lag ſie
da, als der Paſtor von den heiligen Myſterien ſprach,
von der Taufe und des Altars Sakramenten. Da
ſiegte der rechte Drang in ihrem Herzen, jenes tiefe
Knien vor dem allmächtigen, richtenden Gott, jene
bitteren Reuethränen über den verratenen, verſpotteten
und gemarterten Gott und jenes demütig verwegene
Sehnen nach des Weines und des Brodes neuem
Bund mit dem geheimnisvollen Gott.


19 * — 291 —


Der Paftor ging; ſpäter vormittags kehrte er
wieder und verſah ſie.

Die Kräfte nahmen in ſeltſamem Flackern hurtig
ab, doch noch im Dunkelwerden, als Niels zum letzten⸗
mal ſie in ſeine Arme nahm, um ihr Lebewohl zu
ſagen, eh des Todes Schatten allzu nahe kamen, war
ſie bei ihrem vollen Bewußtſein. Aber die Liebe,
die ſeines Lebens beſtes Glück gemacht, war in ihrem
Blick erloſchen; ſie war nicht mehr ſein, ſchon jetzt,
die Schwingen hatten ihr zu wachſen begonnen, ſie
ſehnte ſich nunmehr nach Gott.

Um die Mitternachtsſtunde ſtarb ſie dann.

Es waren ſchwere Zeiten, ſie, die nachher kamen;
die Zeit ſchwoll auf zu etwas Ungeheuerem und Feind—
lichem, jeder Tag war eine unendliche Wüſte der
Leerheit, jede Nacht eine Hölle der Erinnerungen.
Erſt nach Monaten, als der Sommer ſchon auf dem
Letzten war, hatte des Kummers reißender, ſchäu—
mender Elv ſich ein Flußbett hinab in Niels Lyhnes
Seele gewühlt, fo daß er als ein murmelnder, ſchwer—
wogender Strom von Entbehrung und Schwermut
hinfließen konnte.

Da war es, eines Tags, als er vom Feld nach
Hauſe kam, daß Niels Lyhne ſeinen kleinen Sohn
ſehr krank fand. Der Knabe hatte in den letzten
Tagen gekränkelt und war die Nacht vorher unruhig
geweſen; doch niemand hatte geahnt, daß es etwas
zu bedeuten hatte; nun lag er fieberheiß und fieber—
kalt in ſeinem kleinen Bett und ſtöhnte vor Schmerzen.

Der Wagen wurde augenblicklich nach Varde um
einen Arzt geſchickt; allein es war keiner zu Hauſe


— 292 —


und der Kutſcher mußte viele Stunden warten. Noch
um die Bettzeit war er nicht zurück.

Niels ſaß an des Knaben Lager; jede halbe
Stunde mindeſtens ſchickte er jemand hinaus, zu
horchen und zu ſpähen, ob nicht der Wagen kam.
Ein reitender Bote wurde gleichfalls abgeſendet, dem
Wagen entgegen; doch er traf keinen Wagen und
ritt bis nach Varde.

Dies Warten auf Hilfe, die nicht kommen wollte,
machte es noch peinlicher, Zeuge von des kranken
Kindes Leiden zu ſein. Und die Krankheit machte
hurtige Fortſchritte. Gegen elf kamen die erſten
Krampfanfälle, und nach dieſer Zeit wiederholten ſie
ſich in kürzeren und kürzeren Zwiſchenräumen.

Etwas nach eins kam der reitende Bote zurück
mit dem Beſcheid, daß der Wagen in den nächſten
Stunden nicht zu erwarten ſei, da keiner der Arzte
noch daheim geweſen, als er aus der Stadt ritt.

Da brach Niels zuſammen; er hatte ſich gegen
die Verzweiflung aufrecht erhalten, fo lang es mög—
lich war, zu hoffen; nun konnte er nicht länger. Er
ging in die finſtere Stube neben dem Krankenzimmer
und ſtarrte durch die dunklen Scheiben, während ſeine
Nägel ſich in das Holz des Fenſterpfoſtens gruben;
ſeine Augen fraßen ſich gleichſam durch das Dunkel
nach der Hoffnung, ſein Hirn krümmte ſich im Sprung
nach einem Wunder; dann wurde es einen Moment
klar und ſtill und in dieſer Klarheit ging er vom
Fenſter weg und warf ſich nieder über einen Tiſch,
der daſtand, und ſchluchzte ohne Thränen.

Als er wieder ins Krankenzimmer hineinkam,


— 298 —


hatte das Kind Krämpfe. Er ſah es an, als ob
er ſich dadurch umbringen wollte, — dieſe kleinen
Hände, die ſich ballten, weiß mit bleichblauen Nägeln,
dieſe ſteifen Augen, die ſich aus ihren Höhlen drehten,
dieſer verzogene Mund, in dem die Zähne aneinander
knirſchten, mit einem Klang von Eiſen in Stein;
das war entſetzlich und dennoch nicht das ſchlimmſte.
Nein, doch als der Krampf aufhörte und der Körper
wieder weich und biegſam wurde und ſich dem Glid
des minderen Schmerzes hingab, dann die Angſt, die
in des Kindes Blick kam, wenn es entfernt merkte,
daß der Krampf wiederkehrte, die ſteigende Bitte um
Hilfe, wenn die Marter näher und näher kam, nein,
das, und dann nicht helfen zu können, nicht mit
ſeinem Herzblut, nicht mit allem, was er beſaß und
hatte: — er hob ſeine geballten Hände drohend zum
Himmel, er griff hinab um ſein Kind in einem wahn⸗
ſinnigen Gedanken an Flucht und dann warf er ſich
zu Boden auf die Knie und betete zu dem Herrn
dort im Himmel, der das Erdreich durch Prüfungen
und Züchtigung in Angſt hält, der Not und Krank⸗
heit ſchickt, Leiden und Tod, der will, daß alle mit
Beben die Knie ſollen beugen und vor dem keine
Flucht iſt möglich, weder zum äußerſten Meer, noch
hinab in den Abgrund, Er, Gott, der, wenn es ihm
beliebt, das niedertreten wird, was Du auf der Welt
am meiſten liebſt und es unter ſeinem Fuß zurück⸗
martern zu dem Staub, aus dem er ſelbſt es ers
ſchaffen.

In ſolchen Gedanken betete Niels Lyhne zu dieſem
Gott, und warf ſich in Ohnmacht nieder vor dem


Himmelsthron, bekennend, daß fein die Macht fet,
ſein allein.

Doch das Kind litt weiter.

Gegen die Morgenſtunde, als der alte Kriegsrat.
der Arzt des Gutes, zum Thor herein fuhr, war
Niels allein.


— 295 —


XIV


Es iſt nun Herbſt; es blühen keine Blumen mehr
auf den Gräbern oben im Kirchhof und das Laub
liegt braun und faulend in der Näſſe unter den
Bäumen im Garten von Lönborggaard.

In den leeren Stuben geht Niels Lyhne in bitterem
Schwermut herum. Es iſt etwas in ihm zerbrochen
in jener Nacht, als das Kind ſtarb, er hat das Ver⸗
trauen zu ſich ſelbſt verloren, ſeinen Glauben an der
Menſchheit Macht, das Leben zu leben, das ſie zu
leben bekommt. Das Daſein war in den Fugen
undicht worden und ſein Inhalt verſickerte ſinnlos
nach allen Seiten hin.

Es nutzte nichts, daß Niels jenes Gebet, das er
gebetet, eines Vaters wahnſinnigen Schrei um Hilfe
für ſein Kind nannte, obwohl er wußte, daß niemand
dieſen Schrei hören konnte. Er hatte gewußt, was
er that, mitten in ſeiner Verzweiflung. Er war


— 296 —


verſucht worden und er war gefallen; das war ein
Sündenfall, ein Abfall von ſich ſelbſt und von der
Idee. Es war wohl ſo, daß die Tradition in ſeinem
Blute zu ſtark geweſen; das Menſchengeſchlecht hatte
ſo viele tauſend Jahre ſtets in ſeiner Not zum Himmel
gerufen, und nun hatte er dieſem ererbten Drange
nachgegeben; doch er hätte ihm widerſtehen ſollen wie
einem ſchlechten Inſtinkt; er wußte ja doch, bis hinein
in die innerſten Fibern ſeines Gehirnes, daß Götter
Träume und daß es ein Traum, zu dem er flüchtete,
ſobald er betete, ebenſo gut wie er in alten Tagen,
wenn er ſich der Phantaſterei in die Arme warf,
gewußt hatte, daß es Phantaſterei. Er hatte das
Leben nicht ertragen können, wie es war; er war
mit dabei geweſen, um das Höchſte zu kämpfen und
hatte in des Kampfes Härte die Fahne verlaſſen, zu
der er geſchworen; denn das Neue, des Atheismus, der
Wahrheit heilige Sache, welches Ziel hatte das alles,
was war das alles anders als Flittergoldnamen für
das eine Schlichte: das Leben zu ertragen wie es war!
das Leben ertragen wie es war und das Leben ſich
um des Lebens eigene Geſetze formen zu laſſen.

Es kam ihm vor, als wäre ſein Leben mit jener
qualvollen Nacht abgeſchloſſen; das was nachkam, konnte
niemals anderes ſein als intereſſeloſe Scenen, hinter
den fünften Akt geheftet, nachdem die Handlung zu
Ende geſpielt. Er konnte ja ganz gut ſeine alte Welt—
anſchauung wieder aufnehmen, wenn er Luſt hatte;
doch einmal war er den Fall gefallen, und ob er ſpäter
das wiederholen würde oder nicht wiederholen, das war
gleicherweiſe gleichgiltig, das Eine und das Andere.


Dies war die Stimmung, in der er am häufigſten
herumging.

So kam denn der Novembertag, an dem der
König ſtarb und der Krieg mehr und mehr zu drohen
begann.

Bald hatte er ſeine Sachen auf Lönborggaard
geordnet und meldete ſich dann als Freiwilliger.

Die Langweile der Ausbildung war ihm ungemein
leicht zu ertragen; es war ja ſo außerordentlich viel,
nicht länger ein überflüſſiger Menſch zu ſein, und
dann, als er zur Armee hinüber kam, der ewige Kampf
da wider Kälte, Ungeziefer, Unbequemlichkeiten jeder
Art, all das, was die Gedanken ins Haus hinein⸗
jagte, daß ſie ſich nur mit dem beſchäftigen konnten,
was gerade vor der Thüre war; das machte ihn
nahezu heiter und ſeine Geſundheit, die unter dem
Kummer des letzten Jahres ein Teil gelitten, wurde
wieder ganz vortrefflich.

An einem trüben Tage des März wurde er in
die Bruſt geſchoſſen.

Hjerrild, der im Lazarette Arzt war, ſorgte da⸗
für, daß er in einen kleineren Saal gelegt ward, wo
nicht mehr als vier Betten ſtanden. Der Eine von
denen, die hierin lagen, war ins Rückgrat geſchoſſen
und lag ganz ſtill; der Andere hatte ſeine Wunde
in der Bruſt; er war ein paar Tage dagelegen und
phantaſierte Stunden hinter einander mit haſtig ge⸗
ſprochenen, abgeriſſenen Worten; der Letzte endlich,
der Niels zunächſt lag, war ein großer, ſtarker Bauern⸗
burſche, mit dicken runden Wangen; er war von einem
Granatſplitter im Gehirn verletzt, und unaufhörlich,


— 298 —


Stunde ein, Stunde aus, hob er, ungefähr jede halbe
Minute, zugleich den rechten Arm und das rechte
Bein in die Höhe und ließ ſie dann gleich wieder
fallen, indem er die Bewegung mit einem deutlichen,
aber dumpfen und tonloſen: Hah — hoh begleitete,
immer in demſelben Takt, immer genau gleich, hah,
wenn er die Glieder hob, hoh, wenn fie niederfielen.

Da lag Niels Lyhne. Die Kugel war durch
ſeine rechte Lunge gegangen und nicht herausgekommen.
Im Krieg kann man nicht viele Umſchweife machen,
und er erfuhr, daß er nicht viel Ausſicht zu leben
habe.

Es wunderte ihn, daß er ſich nicht des Todes
fühlte und in ſeiner Wunde keine großen Schmerzen
hatte. Aber bald kam eine Mattigkeit, die ihm ſagte,
daß der Arzt recht gehabt.

Dies ſollte alſo das Ende ſein. Er dachte an
Gerda, er dachte viel an ſie den erſten Tag; doch
immer ſtörte ihn der wunderliche kühle Blick, den ſie
gehabt, als er zum letztenmal ſie in die Arme nahm.
Wie wäre es nicht ſchön geweſen, ſchmerzlich ſchön,
wenn ſie ganz bis zum letzten ſich an ihn geklammert
hätte und mit dem Auge ihn nicht losgelaſſen, eh
der Tod es matt gemacht, befriedigt, ihr Leben bis
zum letzten Atemzug an dem Herzen ausgelebt zu
haben, dem ſie ſo teuer war, anſtatt in der letzten
Stunde ſich von ihm zu wenden, um ſich zu mehr
Leben zu erretten, zu noch mehr Leben.

Den zweiten Tag im Lazarett wurde Niels durch
den erſtickenden Dunſt immer trauriger und trauriger
und die Sehnſucht nach friſcher Luft und der Wunſch


zu leben war in ſeinen Gedanken ſeltſam verſchlungen.
Es war doch viel Schönes im Leben geweſen, dachte
er, wenn er ſich des friſchen Hauches am Strand
daheim, an das kühle Sauſen der Buchenwälder See⸗
lands, an die reine Bergluft in Clarens und an die
weiche Abendbriſe des Gardaſees erinnerte. Aber
dachte er dann an die Menſchen, wurde er wieder
kranken Sinns. Er rief ſie vor ſich, Einen um den
Andern, und alle gingen ſie an ihm vorbei und ließen
ihn einſam und nicht ein Einziger blieb zurück. Doch
wie hatte auch er an ihnen feſtgehalten; war er treu
geweſen? es war nur das Eine, daß er langſamer
im Loslaſſen geweſen. Nein, es war nicht das.
Dies war das große Traurige, daß eine Seele ſtets
allein iſt. Es war eine Lüge, jeder Glaube an Ver⸗
ſchmelzung zwiſchen Seele und Seele. Nicht die
Mutter, die uns auf den Schoß nahm, nicht ein
Freund, nicht die Gattin, die an unſerem Herzen
ruhte

Gegend Abend wurde der Wunde unruhig und
die Schmerzen nahmen beſtändig zu.

Hjerrild kam und ſaß einen Augenblick des abends
bei ihm und kehrte um Mitternacht zurück und ſaß
lange da. Niels litt viel und ſtöhnte in Qualen.

„Ein Wort im Ernſte, Lyhne“, ſagte Hjerrild;
„wollen Sie einen Geiſtlichen ſehen?“

„Ich habe nicht mehr als Sie mit Geiſtlichen zu
ſchaffen“, flüſterte Niels erbittert.

„Hier iſt nicht die Rede von mir; ich lebe und
bin geſund; liegen Sie nicht da und quälen ſich mit
Ihren Anſchauungen; Leute, die ſterben ſollen, haben


— 500 —


keine Anſchauungen, und die fie haben, find vollig
einerlei; Anſchauungen find etwas, worauf hin wir
leben; im Leben, da thun ſie ihren Nutzen. Kann
es einem einzigen Menſchen helfen, daß Sie in dieſer
Anſchauung ſterben oder in einer anderen? Glauben
Sie mir; wir haben ja alle lichte, weiche Erinnerungen
aus unſerer Kinderzeit; ich habe ſo viele Dutzende
ſterben ſehen; es tröſtet immer, die Erinnerungen
hervor zu holen. Laſſen Sie uns ehrlich ſein; wir
können ſein, alles eins, wie wir es nennen; wir
können ſein, einerlei, wie wir es nennen; wir
bekommen; unſer Hirn hat ſich ihn zu oft droben
gedacht; das iſt dort hineingeläutet und dort hinein⸗
geſungen, ſeit wir kleine Kinder waren.“

Niels nickte.

Hjerrild beugte ſich herab auf ihn, um zu hören,
ob er etwas ſagen wollte.

„Sie meinen es gut“, flüſterte Niels, „aber“,
und er ſchüttelte beſtimmt das Haupt.

Es blieb lang ſtill darin, nur des Bauernburſchen
ewiges Hah — hoh, Hah — hoh, hämmerte lang⸗
ſam die Zeit in Stücke.

Hjerrild erhob ſich. „Leben Sie wohl, Lyhne“,
ſagte er; „es iſt doch ein ſchöner Tod, für unſer
armes Land zu ſterben.“

„Ja“, ſagte Niels, „aber es war doch nicht auf
dieſe Weiſe, daß wir uns träumten, einſt Genüge
zu thun, — damals, vor langer, langer Zeit.“

Hjerrild ging; als er in ſeine Stube kam, ſtand
er lang am Fenſter und ſah zu den Sternen auf.

„Wenn ich Gott wäre“, murmelte er, und in


— 501 —


Gedanken ſetzte er fort, „würd ich doch weit eher
den ſelig machen, der im letzten Augenblick ſich nicht
bekehrte.“

Die Schmerzen wurden heftiger und heftiger bei
Niels, hackten und hackten unbarmherzig in der Bruſt,
dauerten ſo unleidlich an. Es wäre ſo gut geweſen,
einen Gott zu haben, ihm zu klagen und zu ihm zu
beten.

Gegen die Morgenſtunde begann er zu phanta⸗
fieren; die Entzündung war in vollem Gang.

Und ſo hielt es noch zwei Tage an.

Das letztemal, als Hjerrild nach Niels Lyhne
ſah, lag er und fabelte von ſeiner Rüſtung und daß
er ſtehend ſterben wolle.

Und endlich ſtarb er denn den Tod, den ſchweren
Tod.


get


Gedruckt
bei
W. Drugulin
in
Leipzig


mtn 4


. 5
Pon 5
i i * *
0 i ]
18 65
; ;
vA
f
; N
7 i
nal i }
N
i f
RTA,
4 . 4
; 8 1
\ } 1
f i
) * ’
J 0
; F
' ;
f ik
* 1
uit 1 ; iy)
1 4 Mis W
4 { ra Tie
: 95991 5
a N
8 { ‘\ we
1 Ly 4 4
1 f
y i


J


ree = “= — — . 5 o> ~ o> * “Ss — 2 5 ” =>


Bee EAS MP FRETS BPEL NA LEN HIM NAT RATING TTI PPA AP SHEATHED IN TT LB MT ETS PO


LT == (ea 8 P eee eee eee eee, LS IE e er IB

ale — . ORT RRO aR N 1

ne O Cee r nn AG SER BO SEE SSE I. [Dives ATES
— N 8


ll
404
U
y
7


= 2 => &


J


v


0
L
L
Y
7
7
t
9
0


5

UC SOUTHERN rm LIBRARY FACILITY
8
V


RT —— CCC r LIRA ARE EP PRA eee
> & & | & S&S & gs aa >> LS &- 2


4
i]
7
5


. > . NW cr vy 7 N x * 2 piv
SE PSM SHS OE LE. SEE SRT TL . PNET A Se SD :
AE STARE IOs? REAL ETS


=> -S &-. > >  &


ig a Oe Ce Oe.


——


SSS —
—— =
——


———


——
